COMMISSION BANCAIRE
DE L'AFRIQUE CENTRALE
____________
PLAN COMPTABLE
DES ETABLISSEMENTS DE CREDIT
Juillet 1998
2
 © COBAC
Tous droits de reproduction, traduction et adaptation
partielles ou totales réservés pour tous pays
3
SOMMAIRE
PAGES
REGLEMENT COBAC R-98/01 DU 15 FEVRIER 1998 RELATIF AU PLAN
COMPTABLE DES ETABLISSEMENTS DE CREDIT ..................................
INTRODUCTION ................................................................................
PRINCIPES ET REGLES COMPTABLES GENERAUX ................................
ORGANISATION COMPTABLE .............................................................
CADRE COMPTABLE ..........................................................................
PLAN DE COMPTES ...........................................................................
CLASSE 1 ..........................................................................
CLASSE 2 ...........................................................................
CLASSE 3 ...........................................................................
CLASSE 4 ...........................................................................
CLASSE 5 ...........................................................................
CLASSE 6 ...........................................................................
CLASSE 7 ...........................................................................
CLASSE 8 ...........................................................................
CLASSE 9 ...........................................................................
ANNEXES .........................................................................................
I - ATTRIBUTS D'IDENTIFICATION ........................................
II - COMPTABILISATION DES OPERATIONS DE CREDIT-BAIL ET
ASSIMILEES ..............................................................
III - COMPTABILISATION DES OPERATIONS EN DEVISES .........
IV - GLOSSAIRE ..................................................................
5
7
11
17
21
27
31
47
63
79
95
111
131
147
159
177
179
227
237
249
7

INTRODUCTION
8
9
 Aux termes des dispositions de la Convention portant création de la Commission
Bancaire de l'Afrique Centrale (COBAC), notamment en l'article 9, alinéa 2 de son annexe, la
"définition du plan et des procédures comptables applicables aux établissements de
crédit" incombe à cet organe de coopération monétaire entre les pays membres de la Banque
des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC). L'alinéa 3 du même article stipule que la Commission
"détermine la liste, la teneur et les délais de transmission des documents et informations
qui doivent lui être remis".
 En application de ces prérogatives conventionnelles, la Commission Bancaire a
entrepris la refonte des procédures comptables en vigueur dans la Zone d'Emission ainsi que
celle des documents périodiques transmis par les assujettis aux autorités monétaires nationales,
à la BEAC et à l'organe de supervision des activités de la profession.
 Le précédent plan comptable des banques et établissements financiers émanait, suivant
recommandation des experts et décision des Chefs d'Etat de l'Union Douanière et Economique
de l’Afrique Centrale (UDEAC), du plan comptable général des entreprises. Nonobstant le fait
que la nature particulière de l'activité bancaire se soit imposée comme une contrainte
fondamentale dans sa conception, certaines dispositions comptables n'ont pas suffisamment
pris en compte les spécificités de la profession. Mais, plus que les insuffisances révélées par la
pratique de l'ancien cadre de référence, ce sont les nécessités d'affiner la qualité des
informations, d'intégrer nombre d'innovations intervenues aussi bien en matière de
mobilisation de l'épargne et de distribution de crédits que des modalités de refinancement des
concours bancaires par l'Institut d'Emission qui motivent cette révision. Par ailleurs, en
substituant aux "banques et établissements financiers" la notion d'établissements de crédit" la
Convention a étendu le champ de compétence de la supervision bancaire, une donnée que le
cadre comptable se devait de prendre en considération.
 Le document élaboré par la COBAC conserve l'architecture du plan existant. Dans le
souci de minimiser les rectifications à apporter aux plans de comptes internes des
établissements de crédit qui avaient adopté le plan comptable sectoriel UDEAC, la
numérotation des comptes a été largement reconduite, exception faite des modifications
rendues inévitables par la création de nouveaux comptes et de changements intervenus à
l'intérieur des classes. Le cadre général est complété par des annexes qui définissent les
attributs d'identification ainsi que les procédures comptables relatives aux opérations de créditbail et des transactions en devises. Le service des documents périodiques exigés des
établissements de crédit devrait pouvoir être facilité par la mise au point d'une codification des
postes.

 Dans l'accomplissement de sa tâche, la COBAC a, par l’entremise de son Secrétariat
Général, bénéficié du concours des services de la BEAC. Par ailleurs, les contributions des
professionnels et des organismes extérieurs ont incontestablement permis d'enrichir la mouture
initiale du texte.

 Le plan, à l'usage des établissements de crédit, est perfectible. Il est appelé à anticiper
les diverses mutations du secteur bancaire, conséquences des transformations futures des
structures économiques de nos Etats. Le Secrétariat Général de la COBAC veillera
particulièrement à l'observation de cette diligence.
10
11
PRINCIPES ET REGLES COMPTABLES
GENERAUX
12
13
 La comptabilité générale a pour objet, au cours d’une période donnée, d’enregistrer
toutes les opérations affectant le patrimoine de l’entreprise et d’en dégager le résultat. Elle
permet également de présenter des états de synthèse donnant une image fidèle de sa situation et
de ses opérations.

 Les établissements de crédit, à l’instar de l’ensemble des sociétés commerciales, se
doivent de respecter certains principes généraux ou certaines règles visant à atteindre ces
objectifs. Parfois transcrits dans la loi comptable, ces principes constituent des points de repère
permanents pour définir les orientations en matière de méthodes.
 Dans le cas où un établissement décide, sous le contrôle des Commissaires aux
Comptes, de déroger à certains de ces principes, il convient d’en faire explicitement mention
dans l’information destinée aux tiers.
I - LES PRINCIPES
 Ces principes sont essentiellement la prudence, la régularité, la sincérité.

1 - PRINCIPE DE PRUDENCE
 En vue d’éviter d’obérer dans le futur le patrimoine de l’établissement, une appréciation
raisonnable des faits doit prévaloir pour la tenue des comptes.
 Il en résulte notamment qu’une charge doit être comptabilisée dès lors qu’elle est
probable, un produit ne doit l’être que s’il est certain.
 De même, les plus-values ne doivent être comptabilisées que lors de leur réalisation,
alors que les moins-values même latentes doivent donner lieu à constitution de provision.
2 - PRINCIPE DE REGULARITE
 Les comptes doivent être établis conformément aux règles et procédures en vigueur.
C’est en application de ce principe que les établissements de crédit doivent respecter le plan
comptable élaboré par la Commission Bancaire de l’Afrique Centrale conformément à l'article
32 alinéa 3 de l'annexe à la convention du 17 janvier 1992.
3 - PRINCIPE DE SINCERITE
 Les règles et procédures doivent être appliquées de bonne foi.
 A cet égard, il doit être tenu compte des événements postérieurs à la date de clôture
s’ils sont de nature à altérer la valeur de la société. Il serait en effet trompeur de présenter des
comptes dont on sait, à la date de publication, qu’ils ne reflètent plus la réalité du patrimoine
de l’établissement.
14
II - LES REGLES
 En sus des principes généraux, des règles plus précises ont été dégagées. Elles
concernent un certain nombre d’hypothèses implicitement adoptées pour l’établissement des
comptes ou sont relatives aux méthodes à retenir pour la comptabilisation des opérations. On
peut en distinguer six.
1 - HYPOTHESE DE CONTINUITE DE L’EXPLOITATION
 Les comptes sont établis en considérant que l’établissement va poursuivre son
exploitation.
 Les conséquences principales portent sur la valorisation des actifs et passifs. Celle-ci
obéit à des règles très différentes si l’on se place dans une hypothèse de liquidation.
 Dans la perspective liquidative, seule prévaut la valeur de réalisation des actifs. La
notion de valeur d’usage, qui peut être retenue pour apprécier un bien utile à l’exploitation, est
alors inopérante. Il est clair que la valeur d’un immeuble d’exploitation, par exemple, est
considérablement amoindrie si l’établissement qui l’occupe vient à cesser son activité.
 De même, les dettes de l’établissement pourront le cas échéant être appréciées
différemment. Si, par exemple, un emprunt souscrit par la banque est assorti de clauses de
pénalité pour remboursement anticipé, il conviendra d’en tenir compte pour la liquidation.
2 - PERMANENCE DES METHODES
 Sauf exception dûment justifiée, les comptes doivent être servis et publiés selon des
méthodes constantes. Lorsqu’un choix est ouvert par la réglementation, l’option exercée par
l’établissement a un caractère définitif. Il en va ainsi, par exemple du plan d’amortissement des
immobilisations ou des règles internes adoptées pour la comptabilisation des créances
douteuses.
3 - SPECIALISATION DES EXERCICES
 Dans la zone BEAC, les comptes sont clôturés au 31 décembre de chaque année, à
l’exception du Cameroun qui a adopté le 30 juin tant pour l’exercice fiscal que comptable.
 Les produits et les charges doivent être rattachés à l’exercice au cours duquel ils ont été
générés, sauf exception prévue par les textes. Par exemple, les intérêts provenant de créances
en souffrance ne doivent être portés en produits qu’au moment de leur perception effective, qui
peut différer de l’exercice au cours duquel ils ont pris naissance.
4 - COUTS HISTORIQUES
 Les biens acquis par l’établissement sont enregistrés à leur coût d’acquisition.
 Les prêts d’argent, qui constituent la principale partie de l’actif des établissements de
crédit de notre zone, sont enregistrés pour leur valeur en capital qui représente, en l’espèce, le
coût d’acquisition de la créance sur le client.
15
 Si un marché financier venait à naître en Afrique Centrale, c’est sur la base des cours
observés sur ce marché que devra s’effectuer la comptabilisation des titres acquis.
 Ce principe ne préjuge pas de règles particulières d’évaluation retenues pour les arrêtés.
Dans le cas des établissements de crédit en particulier, les opérations de change donnent lieu à
revalorisation à chaque fin de période calculée à partir des cours observés sur les marchés.
5 - NON-COMPENSATION
 Aucune compensation ne doit être opérée entre les postes comptables d’actif et de
passif ou entre les produits et les charges, hors les cas explicitement mentionnés au plan
comptable.
 Echappent à ce principe notamment les comptes de la clientèle, sous réserve d’identité
de titulaire, de terme et de devise, ainsi que les provisions pour dépréciation des comptes
d'actifs qui, pour la présentation du bilan, sont portées en soustraction des postes
correspondants.
6 - INTANGIBILITE DU BILAN D’OUVERTURE
 Le bilan d’ouverture d’un exercice doit strictement correspondre au bilan de clôture de
l’exercice précédent.
 La comptabilité doit en effet refléter de manière continue l’activité de l’établissement,
de façon à permettre des comparaisons d’une période à l’autre. Un bilan d’ouverture différent
du bilan de clôture précédent signifierait que des opérations ont été réalisées sans être reflétées
dans les comptes.
16
17
ORGANISATION COMPTABLE
18
19
I - MANUEL DE PROCEDURE
 Les procédures et l'organisation comptables doivent être consignées dans un document
mis à jour régulièrement afin de faciliter la compréhension du système comptable et la
réalisation des contrôles.
II - ATTRIBUTS D'IDENTIFICATION
 Afin de satisfaire les divers besoins d'information de toutes les parties concernées, il a
été institué des attributs.
 Un attribut est une spécification permettant de fournir, pour le solde d'un compte
général, une information complémentaire, soit sur les caractéristiques des opérations ayant
concouru à la formation de ce solde, soit sur les agents économiques avec lesquels ces
opérations sont effectuées.
 Le système d'information des assujettis doit intégrer les attributs dont la liste figure en
annexe I.
III - ENREGISTREMENT DES OPERATIONS
 Le système d'information des établissements assujettis doit permettre l'identification et
l'enregistrement des opérations conformément au Règlement COBAC R 93/08 relatif au
contrôle interne dans les établissements de crédit.
 Les opérations doivent être comptabilisées le jour même de leur ordonnancement. Les
assujettis devront veiller à ce que la clôture d'une journée comptable n'autorise pas
l'enregistrement d'écritures a posteriori ; seul le recours exceptionnel aux "journées
complémentaires" devrait permettre la comptabilisation des opérations qui n'ont pu l'être à
bonne date.
 Les principes d'enregistrement des opérations de crédit-bail et assimilées sont décrits en
annexe II.
 L'enregistrement des crédits distribués doit s'opérer agios exclus. Les intérêts courus et
non échus qui se rapportent à ces concours sont comptabilisés dans des comptes spécifiques
appelés créances rattachées. De même, les charges d’intérêts courus et non échus générées
par les dépôts de la clientèle et les autres ressources externes sont inscrites dans les comptes de
dettes rattachées.
 Le traitement comptable des intérêts générés par les créances douteuses, qu'elles soient
publiques ou privées, repose sur la notion de règlement effectif. Les produits décomptés sur
des créances réputées saines mais dont l’immobilisation est avérée à la clôture de l’exercice
doivent être contrepassés et être enregistrés au hors-bilan.
 Les opérations de hors bilan doivent être comptabilisées obligatoirement en partie
double.
20
IV - MONNAIE LEGALE POUR LA TENUE DE LA COMPTABILITE
 Les livres et les documents comptables sont établis en Francs CFA émis par la Banque
des Etats de l'Afrique Centrale. Cependant, les livres et documents relatifs à l'enregistrement
des opérations en devises doivent être tenus dans chacune des devises utilisées, conformément
aux principes décrits à l'annexe III du présent plan.
V - CONFECTION DES DOCUMENTS DE SYNTHESE
 Le système d'information des assujettis doit permettre l'établissement des documents de
synthèse sous la forme et selon la périodicité fixées par les autorités de tutelle et de contrôle.
 Chaque montant figurant dans les documents de synthèse et résultant de l'utilisation de
soldes de comptes généraux doit être contrôlable par l'existence d'un ensemble de procédures
permettant :
 - de reconstituer les opérations dans un ordre chronologique ;
 - de justifier toute information par une pièce d'origine à partir de laquelle il doit être
possible de remonter, par un cheminement ininterrompu, au document de synthèse et
réciproquement ;
 - d'expliquer l'évolution des soldes des comptes généraux, d'un arrêté à l'autre, par la
conservation des mouvements ayant affecté ces comptes.
 Chaque montant figurant dans les documents de synthèse et résultant de l'utilisation des
attributs doit être contrôlable à partir du détail des éléments composant ce montant.
VI - TRAITEMENT AUTOMATISE DES DONNEES COMPTABLES
 Les procédures de traitement automatisé des données doivent être consignées dans un
document écrit.
 Ces procédures doivent permettre d'obtenir, sur support papier ou tout autre support,
des états récapitulant dans un ordre chronologique toutes les données qui y sont entrées, sous
une forme interdisant toutes insertions, suppressions ou additions ultérieures.
 La reconstitution des éléments des comptes, états et renseignements comptables, à
partir des données entrées, doit être possible et vice-versa.
 L'exercice de tout contrôle doit permettre l'accès aux documents de conception, de
réalisation et de mise en oeuvre des applications informatiques.
21
CADRE COMPTABLE
22
23
 Le cadre comptable s'articule autour de 9 classes de comptes. Chaque classe est
subdivisée en comptes principaux, eux mêmes répartis en comptes divisionnaires. Les
comptes divisionnaires comportent autant de sous-comptes que le requièrent les besoins de
l'exploitation.
 La codification adoptée est la suivante :
 - les classes de comptes comportent un chiffre,
 - les comptes principaux sont à deux chiffres,
 - les comptes divisionnaires sont composés de trois chiffres,
 - les sous-comptes sont à plus de trois chiffres.
 Les classes 1, 2, 3, 4 et 5 retracent la situation patrimoniale des établissements de
crédit. Elles constatent l'évolution des ressources et des emplois. La distinction établie par
l'ancien plan comptable entre les comptes de mouvements et les comptes de situation
patrimoniale, dont les numéros commencent par zéro, n'a pas été reconduite. Non seulement
la coexistence de ces deux séries de comptes n'a pas été jugée indispensable, mais elle est
susceptible d'entraîner un alourdissement de la comptabilité, source potentielle d'erreurs. En
conséquence, les comptes des classes 1 à 5 reçoivent les mouvements de la période et dégagent
les soldes de la situation bilantielle.
 Les classes 6 et 7 enregistrent les charges et les produits d'exploitation et hors
exploitation. Les charges et produits exceptionnels ou sur exercices antérieurs ont été isolés
dans des comptes ad hoc. Ainsi, le "zéro" précédant les numéros de comptes (classes,
principaux, divisionnaires et sous-comptes) censé traduire la nature "hors exploitation" des
charges ou des produits, a été, de ce fait, supprimé.
 La classe 8 extériorise les différentes marges bancaires découlant de l'agrégation des
soldes des comptes de gestion des classes 6 et 7.

 La classe 9 abrite les opérations de hors-bilan.
C O M P T E S D E B I L A N
CLASSE 1 CLASSE 2 CLASSE 3 CLASSE 4 CLASSE 5
COMPTES DE CAPITAUX
PERMANENTS
COMPTES DE VALEURS
IMMOBILISEES
COMPTES D'OPERATIONS
AVEC LA CLIENTELE
COMPTES DE TIERS ET DE
REGULARISATION
COMPTES DE TRESORERIE
ET D'OPERATIONS
INTERBANCAIRES
10 - Capital et dotations
11 - Primes liées au capital
12 - Réserves
13 - Report à nouveau
14 - Provisions spéciales et
réserves réglementées
15 - Subventions
d'investissement
16 - Fonds de financement et de
garantie
17 - Emprunts obligataires
18 - Autres ressources permanentes
19 - Provisions pour risques et
charges
20 - Frais et valeurs incorporelles immobilisés
21 - Terrains
22 - Autres immobilisations
corporelles en service
23 - Autres immobilisations
corporelles en cours
24 - Avances et acomptes sur
commandes d'immobilisations
25 - Dépôts et cautionnements
26 - Titres de participation et
autres titres immobilisés
27 - Prêts et titres à souscrip-tion
obligatoire
28- Amortissements
29 - Provisions pour dépréciation des comptes de valeurs
immobilisées
30 - Crédits à long terme
31 - Crédits à moyen terme
32 - Crédits à court terme
34 - Créances en souffrance
35 - Comptes de dépôts à régime
spécial
36 - Comptes de dépôts à terme
37 - Découverts et comptes
créditeurs à vue
38 - Autres comptes de la
clientèle
39 - Provisions pour dépréciation des comptes de la
clientèle
40 - Fournisseurs
41 - Chèques et effets à
l'encaissement
42 - Personnel
43 - Etat et organismes
internationaux
44 - Actionnaires
45 - Comptes de liaison
46 - Autres débiteurs et
créditeurs
47 - Comptes de régularisation
48 - Créances diverses en
souffrance
49 - Provisions pour dépréciation des comptes d'autres
tiers
51 - Titres de placement et de
transaction
52 - Marché monétaire
53 - Autres valeurs reçues ou
données en pension
54 - Prêts, emprunts et comptes à
terme des correspondants
55 - Prêts et emprunts au jour le
jour des correspondants
56 - Comptes à vue des
correspondants
57 - caisse
58 - Créances en souffrance sur
les correspondants
59 - Provisions pour dépréciation
des comptes de trésorerie
25
A U T R E S C O M P T E S
CLASSE 6 CLASSE 7 CLASSE 8 CLASSE 9
COMPTES DE CHARGES COMPTES DE PRODUITS SOLDES CARACTERISTIQUES DE
GESTION
COMPTES DE HORS BILAN
60 - Charges sur opérations de
trésorerie et opérations
interbancaires
61 - Charges sur opérations avec la
clientèle et de crédit-bail
62 - Charges sur opérations bancaires
diverses
63 - Charges sur ressources
permanentes
64 - Charges générales d'exploi-tation
65 - Frais de personnel
66 - Impôts et taxes
67 - Pertes exceptionnelles ou sur
exercices antérieurs - Moinsvalues sur cession d'éléments
d'actifs
68 - Dotations aux amortissements
69- Dotations aux provisions et pertes
sur créances irrécouvrables
70 - Produits sur opérations de
trésorerie et opérations
interbancaires
71 - Produits sur opérations avec la
clientèle et de crédit-bail
72 - Produits sur opérations bancaires
diverses
73 - Produits du portefeuille titres et
des prêts à souscription obligatoire
74 - Produits accessoires
76 - Subventions d'exploitation et
d'équilibre
77 - Profits exceptionnels ou sur
exercices antérieurs - Plus-values
sur cession d'éléments d'actifs
78 - Reprises d'amortissements
79- Reprises de provisions et récupérations sur créances irrécouvrables
80 - Produit net bancaire
81 - Produit global d'exploitation
82 - Résultat brut d'exploitation
83 - Résultat courant
84 - Résultat exceptionnel
85 - Résultat net avant impôt sur le
résultat
86 - Impôt sur le résultat
87 - Résultat net de l'exercice
90 - Engagements donnés sur ordre des
correspondants
91 - Engagements reçus des
correspondants
92 - Engagements donnés sur ordre de
la clientèle
93 - Engagements reçus de la clientèle
94 - Engagements de crédit-bail et
opérations assimilées
95 - Valeurs affectées en garantie des
opérations du marché monétaire
96 - Engagements reçus de l'Etat et des
organismes publics
97 - Opérations en devises
98 - Engagements par signature
douteux
99 - Compte général des engage-ments
hors bilan
27
PLAN DE COMPTES
28
29
 La nécessité d'affiner l'information comptable s'est traduite par une numérotation des
comptes remontant aux sous-comptes.
 La numérotation des comptes de la clientèle (classe 3) doit intégrer l'ensemble des
contraintes liées à la production des documents de synthèse. Pour ce faire, les fiches
d'ouverture de comptes de dépôts doivent comporter le maximum d'informations telles que la
nature du compte, le secteur d'activité, la qualité de résident ou de non résident, la devise dans
laquelle sera mouvementé le compte, etc. Dans la même logique et en sus de ces
renseignements généraux, la nature du concours octroyé, la durée et les modalités de
remboursement, les sûretés réelles et/ou personnelles recueillies et l'éligibilité ou non au
refinancement auprès de l'Institut d'Emission et au marché monétaire doivent figurer sur toute
fiche de concours accordé.
 Les établissements de crédit sont tenus d'adopter dans leurs plans de comptes internes la
numérotation prévue par le cadre de référence. Au-delà, suivant les cas, du troisième ou du
quatrième chiffre, les assujettis ont toute latitude pour créer les sous-comptes qu'exige une
analyse poussée des valeurs d'actif et du passif mais surtout des charges et des produits.
30
.


31
CLASSE 1
COMPTES DE CAPITAUX
PERMANENTS
32
33
 Les comptes de la classe 1 retracent les capitaux permanents. Ils comprennent :
 - le capital,
 - les réserves,
 - le report à nouveau,
 - les provisions spéciales et réglementées,
 - les subventions d'investissement,
 - les fonds de financement et de garantie,
 - les emprunts obligataires,
 - les provisions pour risques et charges,
 - et les "autres ressources permanentes" qui intègrent principalement les emprunts
participatifs et dettes subordonnées, les comptes bloqués des actionnaires et, de manière
générale, tous les emprunts contractés à long et moyen terme.
34
10 CAPITAL ET DOTATIONS
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des promesses d'apports (103), par le crédit
des comptes 101 et 11 ;
- Des réductions de capital (101), par le
crédit, selon les cas, du compte 875-
"Résultat net en instance d'affectation"
lorsqu'il présente un solde débiteur, du
compte 132- "Pertes non compensées" ou du
compte 445- "Actionnaires, capital à
rembourser".
- Du capital souscrit (101), par le débit du
compte 103 ;
- Du montant des augmentations de capital
par paiement de dividendes en actions,
incorporation de primes d'émission, des
réserves, du report à nouveau ou du résultat
(101), par le débit des comptes concernés ;
- Des fractions du capital libérées (103), par
le débit des comptes d'actifs.
 INCLUS EXCLU
101- Capital social
102- Fonds de dotation
103- Actionnaires, restant dû sur capital
1031- Actionnaires, capital souscrit non
appelé
1032- Actionnaires, capital appelé non
versé
1033- Actionnaires défaillants
104- Actions propres détenues
- Les versements ou retraits temporaires
effectués par les associés, que les comptes
soient bloqués ou non, à enregistrer
respectivement aux comptes 183- "Comptes
bloqués des actionnaires" et 441- "Comptescourants actionnaires" ;
- Le montant des apports versés par les
actionnaires avant l'appel du capital à
enregistrer au compte 442- "Actionnaires,
versements anticipés".
COMMENTAIRES
Le capital social représente la valeur nominale des actions régulièrement souscrites.
Il peut être composé d'une fraction appelée et d'une fraction non appelée, représentant alors
les engagements d'apports à libérer.
 Le capital social peut être partiellement ou totalement amorti par prélèvement sur les
bénéfices ou les réserves libres, à l'exclusion de la réserve légale ainsi que des réserves
statutaires et contractuelles. Cette opération ne modifie ni le montant du capital, ni le nombre
d'actions. Toutefois, les actions amorties deviennent des "actions de jouissance".
 Pour distinguer les fractions non amorties et amorties du capital, le compte 101 peut
être subdivisé en deux sous-comptes "Capital non amorti" et "Capital amorti".
Le Fonds de dotation est constitué par les ressources permanentes mises à la
disposition des succursales des banques étrangères et des institutions financières
spécialisées.
35
11 PRIMES LIEES AU CAPITAL
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des incorporations au capital, de
l'affectation aux réserves, des prélèvements
pour l'apurement des pertes, des distributions
aux associés, par le crédit respectivement des
comptes 10- "Capital et dotations", 12-
"Réserves", 132- "Pertes non compensées" et
44- "Actionnaires".
- Du montant des primes liées au capital, par
le débit du compte 1032- "Actionnaires,
capital appelé non versé" ou d'un compte
d'actif.
 INCLUS EXCLU
111- Primes d'émission
112- Primes d'apport
113- Autres primes liées au capital
COMMENTAIRES
La prime d'émission représente l'excédent du prix d'émission sur la valeur nominale
des actions ou des parts sociales. Elle doit être entièrement libérée.
La prime d'apport représente la différence entre la valeur réelle des biens apportés et
la valeur nominale des actions ou parts sociales qui les rémunèrent.
La prime de fusion est considérée comme une prime d'apport.
Les autres primes liées au capital comprennent notamment les primes de scission et
les primes de conversion.
36
12 RESERVES
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des incorporations au capital, des
prélèvements pour l'apurement des pertes, de
l'affectation à la réserve spéciale de plusvalues de cession à réinvestir, des
distributions aux associés, par le crédit
respectivement des comptes 10- "Capital et
dotations", 132- "Pertes non compensées",
145- "Plus-values de cessions à réinvestir" et
44- "Actionnaires".
- Du montant affecté aux réserves, par le
débit des comptes 11- "Primes liées au
capital", 145- "Plus-values de cession à
réinvestir" et 875- "Résultat net en instance
d'affectation".
 INCLUS EXCLU
121- Réserve légale
122- Réserves statutaires et contractuelles
123- Réserves facultatives
- Les provisions spéciales, les réserves
réglementées et les écarts de réévaluation, à
inscrire au compte 14- "Provisions spéciales
et réserves réglementées" ;
- Les fonds de financement et de garantie
des institutions financières spécialisées qui
relèvent du compte 16- "Fonds de
financement et de garantie" ;
- Les provisions pour risques et charges, à
porter au compte 19- "Provisions pour
risques et charges".
COMMENTAIRES
Régie par des dispositions législatives, la réserve légale est dotée soit par
prélèvement sur toute réserve disponible ou sur les primes liées au capital, soit par
affectation d'une fraction du bénéfice de l'exercice. Elle peut faire l'objet d'une incorporation
dans le capital, mais ne peut pas être distribuée.
Prescrites par les statuts, les réserves statutaires et contractuelles ne peuvent être
utilisées ni pour une distribution aux actionnaires ni pour un achat ou un remboursement des
actions. En revanche, sauf disposition contraire des statuts, elles peuvent être affectées à
l'apurement des pertes ou à une augmentation du capital social.
Les réserves facultatives sont constituées sur l'initiative de l'établissement de crédit et
peuvent être utilisées selon ses besoins.
37
 13 REPORT A NOUVEAU
 EST DEBITE EST CREDITE
- Pour reprise du résultat déficitaire de la
période précédente (compte 132), par le
crédit du compte 875- "Résultat net en
instance d'affectation" ;
- Pour affectation des sommes préalablement
imputées dans ce compte (131), par le crédit
des comptes 10- "Capital et dotations", 12-
"Réserves", 145- "Plus-values de cession à
réinvestir", 16- "Fonds de financement et de
garantie" ou 44- "Actionnaires".
- Pour reprise totale ou partielle du résultat
excédentaire de la période précédente
(compte 131) après dotation éventuelle à la
réserve légale, par le débit du compte 875-
"Résultat net en instance d'affectation" ;
- Pour apurement des pertes antérieures
(132), par le débit des comptes 10- "Capital
et dotations", 11- "Primes liées au capital",
12- "Réserves" ou 875- "Résultat net en
instance d'affectation".
 INCLUS EXCLU
131- Bénéfices non affectés
132- Pertes non compensées

COMMENTAIRES
Le report à nouveau est constitué par les résultats excédentaires des périodes
antérieures qui n'ont été ni distribués, ni affectés à un compte de réserves, ou par les pertes
qui n'ont pas été compensées par des prélèvements opérés sur les bénéfices antérieurs, les
réserves ou le capital.
Le solde du compte 13 peut être soit créditeur, soit débiteur.
38
14 PROVISIONS SPECIALES ET RESERVES REGLEMENTEES
 EST DEBITE EST CREDITE
- De l'excédent de l'annuité d'amortissement
pour dépréciation sur l'annuité fiscale (141),
par le crédit du compte 782- "Reprise
d'amortissement des immobilisations
corporelles" ;
- Du montant correspondant au supplément
d'amortissement engendré par la réévaluation
des immobilisations (142), par le crédit du
compte 774- "Provisions spéciales reprises" ;
- Des incorporations au capital (143), par le
crédit du compte 10- "Capital et dotations" ;
- De la fraction effectivement perçue des
revalorisations des créances (144), par le
crédit du compte 779- "Divers profits
exceptionnels" ;
- De la plus-value à réinvestir parvenue au
terme de la période d'exonération fiscale
(145), par le crédit d'un compte de réserves
ordinaires (12).
- Du montant de l'amortissement dérogatoire
(141), par le débit du compte 6871- "Dotations
aux amortissements dérogatoires" ;
- Du montant des écarts de réévaluation des
immobilisations amortissables (142), par le
débit du compte d'immobilisations concerné ;
- Du montant des écarts de réévaluation sur
immobilisations non amortissables (143), par
le débit du compte d'écarts de réévaluation
concerné ;
- Du montant de la revalorisation des encours
de crédit (144), par le débit des comptes de la
clientèle ;
- Du montant de la plus-value de cession à
réinvestir (145), par le débit du compte 875-
"Résultat net en instance d'affectation".
 INCLUS EXCLU
141- Amortissements dérogatoires
142- Ecarts de réévaluation des immobilisations amortissables
143- Ecarts de réévaluation des immobilisations non amortissables
144- Ecarts de réévaluation des créances
145- Plus-values de cession à réinvestir
- Les provisions pour risques et charges, à
porter au compte 19- "Provisions pour risques
et charges" ;
- Les provisions pour dépréciation, à enregistrer
dans les comptes appropriés des classes 2 à 5 ;
- Les amortissements exceptionnels motivés par
un usage plus intensif que prévu initialement,
par un changement brutal de technique ou par
toute autre cause imprévisible dont les effets
sont jugés irréversibles, à inscrire au compte
28- "Amortissements" ;
- Les différences de change résultant de la
réévaluation périodique des créances libellées
en devises étrangères, à enregistrer aux comptes
 623- "Commissions, frais et pertes sur
opérations de change" ou 723- "Commissions,
et profits sur opérations de change".
39
COMMENTAIRES
Les amortissements dérogatoires sont constitués par la fraction d'amortissement
fiscalement déductible ne correspondant pas à l'objet normal d'un amortissement pour
dépréciation.
Les établissements de crédit peuvent, à l'instar de toute autre société, extérioriser les
plus-values latentes afférentes à tout ou partie de leur patrimoine immobilier, dans les
conditions prévues par la loi et la réglementation. Il en résulte des écarts de réévaluation dont
le traitement dépend du caractère amortissable ou non de l'élément réévalué.
L'écart de réévaluation sur immobilisations amortissables est inscrit au crédit du
compte 142, par le débit du compte où se trouve logée l'immobilisation réévaluée. Il s'agit
d'une provision spéciale qui est reprise au compte de résultat où elle vient compenser la
majoration des dotations aux amortissements calculées sur les valeurs réévaluées.
L'écart de réévaluation sur immobilisations non amortissables est enregistré au
crédit du compte 143, par le débit du sous-compte d'ordre "Ecart de réévaluation" ouvert au
sein du compte principal qui abrite l'immobilisation réévaluée. Il s'agit d'une réserve qui ne
peut être ni distribuée, ni utilisée pour compenser des pertes. Elle peut cependant être
incorporée au capital.
En cas de cession, la plus ou moins-value de cession est, sauf dispositions légales
contraires, calculée à partir de la valeur réévaluée, que le bien soit amortissable ou non. La
fraction résiduelle de l'écart de réévaluation de l'immobilisation amortissable cédée est débitée
au compte 142. Si le bien cédé n'est pas amortissable, l'écart de réévaluation non incorporé au
capital est porté au débit du compte 143. Dans les deux cas, le compte 774- "Provisions
spéciales et réserves réglementées reprises" est crédité en contrepartie.
Le compte 144 reçoit la plus-value consécutive à la revalorisation des encours de
crédit à l'occasion du rachat de créances avec décote ou par suite d’application des
conventions passées avec la clientèle (gains de change réalisés sur les créances publiques en
exécution des clauses de garantie de change, « surcote » générée par la consolidation sur l’Etat
de créances publiques et privées). Cette plus-value n’est enregistrée dans les comptes de
produits qu’au fur et à mesure de sa perception effective.
Les plus-values de cession destinées à être réinvesties dans l'entreprise et remplissant
les conditions fixées par le Code Général des Impôts pour bénéficier du régime préférentiel de
taxation font l'objet de la constitution d'une réserve spéciale enregistrée au crédit du compte
145 par le débit du compte 875- "Résultat net en instance d'affectation" ou, lorsque le solde de
ce compte est insuffisant, par le débit des comptes 131- "Bénéfices non affectés" ou 12-
"Réserves". La réintégration partielle ou totale de cette réserve dans le résultat imposable est
sans incidence comptable. A l'issue de la période d'exonération fiscale de la plus-value, celleci est transférée à un compte de réserves ordinaires.
40
15 SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT
 EST DEBITE EST CREDITE
- A la clôture de l'exercice, par le crédit du
compte 775- "Subventions d'investissement
reprises" pour la partie de la subvention à
rapporter aux résultats de la période.
- Du montant de la subvention, par le débit
du compte concerné de la classe 2
(immobilisation transférée gratuitement) ou
d'un compte de trésorerie.
 INCLUS EXCLU
151- Subventions accordées en vue de
l'investissement
- Les subventions d'équilibre et
d'exploitation à enregistrer au compte 76-
"Subventions d'exploitation et d'équilibre
reçues".
COMMENTAIRES
Les subventions d'investissement sont accordées soit sous la forme d'immobilisations,
soit en numéraire en vue d'acquérir ou de créer de telles immobilisations.
Le compte 15 est débité annuellement, par le crédit du compte 775, d'une somme
égale :
- soit au montant de la dotation de l'exercice au compte d'amortissement des
immobilisations (ou fractions d'immobilisations) amortissables, acquises ou créées au moyen
de la subvention ;
- soit à une somme déterminée en fonction du nombre d'années pendant lesquelles les
immobilisations non amortissables, acquises ou créées au moyen de la subvention, sont
inaliénables, aux termes du contrat. A défaut de cette clause d'inaliénabilité dans le contrat,
l'affectation dans le compte 775 est étalée sur 10 ans.
Les subventions en nature sont comptabilisées à leur valeur au jour d'entrée dans le
patrimoine.
41
 16 FONDS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant débloqué, par le crédit des
comptes de clientèle, de trésorerie ou de
produits.
- Du montant des fonds affectés (161), par
le débit des comptes 875- "Résultat net en
instance d'affectation" ou 131- "Bénéfices
non affectés" ;
- Du montant des fonds d'affectation (162),
par le débit des comptes de trésorerie ou de
tiers ;
- Du montant des participations aux fonds
de garantie mutuels (163), par le débit des
comptes de la clientèle.
 INCLUS EXCLU
161- Fonds affectés
1611- Fonds affectés de bonification des
intérêts
1612- Fonds affectés de garantie des avals
1613- Fonds affectés de financement des
études
1614- Fonds affectés de financement des
participations
1615- Autres fonds affectés
162- Fonds d'affectation
1621- Fonds d'affectation de bonification
des intérêts
1622- Fonds d'affectation de garantie des
avals
1623- Fonds d'affectation de financement
des études
1624- Fonds d'affectation de financement
des participations
1625- Autres fonds d'affectation
163- Fonds de garantie mutuels
- Les contributions de l'établissement au
Fonds de Garantie des Dépôts de l'Afrique
Centrale ou à tout fonds similaire, à
enregistrer dans les charges, au compte
6454- "Cotisations professionnelles".
 COMMENTAIRES
Les fonds de financement et de garantie des Institutions Financières Spécialisées sont
constitués à la fois de ressources propres, provenant de l'affectation des résultats (fonds
affectés) et de ressources extérieures (fonds d'affectation). Leur caractère mixte les place à la
charnière entre les fonds propres et les fonds étrangers.
Le compte 163- "Fonds de garantie mutuels" enregistre les souscriptions dont le
caractère mutuel résulte de conventions expresses et qui sont éventuellement remboursables
sous conditions aux clients qui les ont constituées (par exemple, les fonds mutuels destinés à
garantir un pool de crédits).
42
 17 EMPRUNTS OBLIGATAIRES
 EST DEBITE EST CREDITE
- A l'émission, du montant des primes de
remboursement (compte 173), par le crédit du
compte 171 ;
- A l'échéance, des obligations émises
(compte 171), soit par le crédit du compte
172, soit par le crédit du compte 10- "Capital
et dotations" en cas de conversion des
obligations en actions ;
- Au paiement des obligations échues à
rembourser (compte 172), par le crédit des
comptes de trésorerie ou de tiers concernés.
- A l'émission, de la valeur des emprunts
obligataires émis (compte 171), par le débit
des comptes de trésorerie ou de tiers
intéressés et éventuellement par le débit du
compte 173 ;
- Au prorata des intérêts courus ou par
fractions égales sur la durée de l'emprunt du
montant des primes de remboursement, par
le débit du compte 6311- "Intérêts sur
emprunts obligataires" ;
- Des intérêts courus et non échus (compte
179), par le débit du compte 6311.
 INCLUS EXCLU
171- Obligations émises
172- Obligations échues à rembourser
173- Primes de remboursement des
emprunts obligataires
179- Dettes rattachées
- Les ressources permanentes autres que les
emprunts obligataires, à enregistrer au
compte 18- "Autres ressources
permanentes".
COMMENTAIRES
Pour chaque emprunt, les comptes divisionnaires distinguent obligatoirement :
- l'émission des obligations, à la valeur de remboursement, donc prime comprise
(compte 171) ;
- l'amortissement des obligations, à la même valeur (compte 172) ;
- la prime de remboursement (compte 173) est définie comme la différence entre le
prix de remboursement et le prix d'émission. Ce compte, au solde débiteur, est servi dès
l'émission de l'emprunt, et figurera au passif du bilan en soustraction, de sorte que le compte
principal 17 traduise finalement le montant net reçu des souscripteurs et non remboursé.
La prime de remboursement s'amortit soit au prorata des intérêts courus, soit par
fractions égales au prorata de la durée de l'emprunt.
Les obligations sont identifiées selon la résidence des souscripteurs et selon la
Nomenclature des Monnaies. L'établissement de crédit doit en outre être en mesure de ventiler,
à la date d'arrêté mensuel des comptes, les encours suivant la durée initiale et la durée restant à
courir.
43
18 AUTRES RESSOURCES PERMANENTES
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du principal à rembourser à la date
d'échéance, par le crédit des comptes
financiers ou des tiers intéressés ;
- Du montant débloqué (comptes 183 et 184),
par le crédit du compte 101- "Capital social"
en cas d'incorporation au capital, du compte
441- "Comptes-courants actionnaires" , ou
d'un compte de trésorerie en cas de
remboursement.
- De la valeur des emprunts indivis émis :
 . par le débit d'un compte de trésorerie;
 . dans le cas d'une consolidation de la dette
courante, par le débit du compte de tiers ou
de correspondant ;
- Du montant mis par les actionnaires à la
disposition de la société, par le débit d'un
compte de trésorerie ou du compte 441-
"comptes-courants actionnaires".

 INCLUS EXCLU
181- Emprunts participatifs
182- Dettes subordonnées
183- Comptes bloqués des actionnaires
184- Autres comptes bloqués
185- Titres de créances négociables
186- Autres emprunts à long terme
187- Autres emprunts à moyen terme
188- Dépôts et cautionnements reçus
189- Dettes rattachées
- Les fonds d'affectation des institutions
financières spécialisées à enregistrer au
compte 16- "Fonds de financement et de
garantie";
- Les emprunts obligataires, à enregistrer au
compte 17- "Emprunts obligataires" ;
- Les emprunts obtenus en adossement des
crédits distribués, à enregistrer au compte
532- "Autres valeurs données en pension ou
vendues ferme".
 COMMENTAIRES
Sont regroupées dans ce compte toutes les ressources étrangères autres que les
emprunts obligataires qui sont considérées comme permanentes (terme initial supérieur à
deux ans).
 Les emprunts participatifs s'analysent comme des créances de dernier rang au
même titre que les dettes subordonnées à durée indéterminée. Ils ne sont remboursables
qu'après désintéressement de tous les autres créanciers. Lorsque les dettes subordonnées sont
assorties d'une échéance, celle-ci est fixée dès l'origine.
 Les comptes créditeurs d'actionnaires seront subdivisés en "principal" et en "intérêts
servis" pour permettre la vérification des limites de déductibilité fiscale des intérêts
créditeurs.
Les titres de créances négociables regroupent l'ensemble des titres représentatifs de
dettes d'une durée initiale supérieure à deux ans à l'exclusion des obligations. Ils prennent
généralement la forme de certificats de dépôts.
44
Les "Autres ressources permanentes" sont identifiées selon la résidence des prêteurs
et selon la Nomenclature des Monnaies. L'établissement de crédit doit en outre être en
mesure de ventiler, à la date d'arrêté mensuel des comptes, les encours suivant la durée
initiale et la durée restant à courir.
45
19 PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES
 INCLUS EXCLU
191- Provisions pour risques bancaires
généraux
192- Provisions pour autres risques
généraux
193- Provisions pour charges
1931- Provisions pour litiges en cours
1932- Provisions pour pertes sur marchés à
terme
1933- Provisions pour pertes de change
1934- Provisions pour exécution d’engagements d'avals et cautions
1935- Provisions de propre assureur
1936- Provisions pour grosses réparations
1937- Provisions relatives au personnel
194- Provisions sur opérations de créditbail et assimilées
1941- Provisions pour pertes latentes
1942- Provisions pour risque de nonperception de loyers
- Les provisions pour dépréciation de valeur
d'actif, à inscrire aux comptes de provisions
des classes 2 à 5 ;
- Les "provisions" fiscales ayant le caractère
de réserves, à comptabiliser au compte 14-
"Provisions spéciales et réserves
réglementées" ;
- Les "provisions" pour droits à congés, à
enregistrer au compte 4721- "Charges à
payer".
 COMMENTAIRES
Les provisions pour risques généraux ont le caractère de réserves. Elles sont
constituées au titre de risques futurs non encore nés à la date d'arrêté des comptes.
Les provisions pour charges correspondent à des charges ou à des pertes prévisibles
à la clôture de l'exercice, nettement précisées quant à leur nature mais comportant un
élément d'incertitude quant à leur réalisation. Elles comprennent notamment :
- les provisions pour litiges en cours ;
- les provisions pour pertes sur marchés à terme qui évaluent les pertes prévues sur la
liquidation des marchés à terme en cours à la clôture de la période ;
- les provisions pour pertes de change ;
- les provisions pour risques d'exécution de caution, d'aval ou d'autres engagements
par signature ;
- les provisions de propre assureur ;
- les provisions pour grosses réparations ;
- les provisions relatives au personnel.
46
Les provisions pour charges à répartir sur plusieurs exercices correspondent à
des charges prévisibles qui, étant donné leur nature et leur importance, ne sauraient être
affectées en totalité aux comptes de l'exercice au cours duquel elles seront engagées :
provisions pour grosses réparations ou gros entretien (compte 1936), pour indemnité de
départ à la retraite du personnel (compte 1937).
Les provisions pour pertes latentes sur opérations de crédit-bail et assimilées
couvrent la différence, lorsqu'elle est négative, entre les encours financiers des contrats de
crédit-bail et de location avec option d'achat mis en force et la valeur comptable nette des
biens loués.
47
CLASSE 2
COMPTES DE VALEURS IMMOBILISEES
48
49
 Les valeurs immobilisées se composent des immobilisations incorporelles, corporelles
et financières.
 Les immobilisations sont les éléments du patrimoine appelés à servir de façon durable à
l'activité de la banque. Toutefois, certains biens de faible valeur ou dont la consommation est très
rapide peuvent être considérés comme entièrement consommés au moment de leur mise en
service et, par conséquent, ne pas être classés dans les immobilisations.
 Cette classe abrite également les immobilisations destinées à la location ainsi que le
patrimoine immobilier acquis par adjudication suite à la réalisation de garanties hypothécaires ou
de dations en paiement de créances demeurées impayées. Des comptes spécifiques sont réservés
à cette dernière catégorie d’immobilisations. Les valeurs imputées dans ces comptes sont
enregistrées à leur valeur d'adjudication. Elles n’y demeurent que dans l’attente d’une cession ou
d’une affectation définitive.
 Les immobilisations restent enregistrées au bilan tant qu'ils subsistent dans l'entreprise.
Les frais immobilisés entièrement amortis sont sortis du bilan à la clôture de l'exercice
consécutif au dernier amortissement.
 La dépréciation des valeurs immobilisées est retracée par la constitution d'amortissements
et de provisions qui sont portés, sur les documents de synthèse, en déduction des postes d'actifs
auxquels ils se rapportent.
 Les valeurs immobilisées sont comptabilisées à leur entrée dans le patrimoine :
 - à leur coût d'acquisition, pour celles acquises à titre onéreux,
 - à leur valeur vénale, pour les acquisitions gratuites,
 - à leur coût de production, pour celles produites par l'établissement de crédit.
 Pour mobiliser des ressources destinées au financement du développement économique,
nombre d'Etats de la Zone imposent aux établissements de crédit la souscription, sur leurs dépôts
ou sur leurs résultats, de bons d'équipement, de certificats d'investissement, de bons de Trésor,
etc. Eu égard au caractère obligatoire de ces souscriptions, ces titres qui auraient dû être couverts
par des ressources appropriées bénéficient d'un traitement particulier, notamment en matière de
détermination de certaines normes prudentielles. Un compte spécial regroupe l'ensemble des
titres de l'espèce. La liste des titres émis par les pouvoirs publics n'étant pas limitative, les
établissements de crédit ont la faculté de créer, au sein du compte principal 27- "Prêts et titres à
souscription obligatoire", autant de sous-comptes que nécessaire.
 Seuls les prêts obligatoires (bons d'équipement, emprunt de solidarité ou de
reconstruction, etc) sont enregistrés dans le compte 27. Les autres concours à l'Etat matérialisés
par des titres relèvent des comptes 26- "Titres de participation et autres titres immobilisés" ou
51- "Titres de placement et de transaction". Tous les autres concours relèvent des comptes 30 à
32 (Crédits à long, moyen et court terme), 37- "Découverts et comptes créditeurs à vue" et 38-
"Autres comptes de la clientèle".
50
20 FRAIS ET VALEURS INCORPORELLES IMMOBILISES
 EST DEBITE EST CREDITE
. De la valeur d'apport, d'acquisition ou de
création de l'immobilisation incorporelle, ou
des frais immobilisés, par le crédit du compte
103- "Actionnaires restant dû sur capital" ou
des comptes de tiers ou de trésorerie ou
encore des comptes 744- "Frais immobilisés"
ou 745- "Production immobilisée".
. En cas de cession ou de destruction, de la
valeur d'origine des valeurs incorporelles
immobilisées, en contrepartie :
 - d'un compte de trésorerie ou de tiers,
pour le prix de cession ;
 - des comptes d'amortissements, pour les
amortissements antérieurement constatés ;
 - d'un compte de gestion (676- "Moinsvalues sur cession d'éléments d'actif" ou
776- "Plus-values sur cession d'éléments
d'actif"), pour la moins-value ou la plusvalue dégagée en cas de cession, ou du
compte 6798- "Mise au rebut
d'immobilisations", pour la valeur
comptable nette en cas de destruction ;
. Du montant des frais totalement amortis,
par le débit du compte 2801-
"Amortissements des frais immobilisés".
 INCLUS EXCLU
201- Frais immobilisés
2011- Frais relatifs au pacte social
2012- Frais d'émission des emprunts
2013- Frais d'acquisition des immobilisations
2014- Frais exceptionnels à étaler sur
plusieurs exercices
202- Valeurs incorporelles immobilisées
2021- Immobilisations incorporelles en
cours
2022- Fonds de commerce
2023- Brevets, logiciels, licences, marques,
procédés, modèles, dessins
2024- Etudes et recherches immobilisables
2025- Autres immobilisations incorporelles
- Les frais, autres que ceux énumérés cicontre, qui constituent des charges
courantes, à enregistrer dans les comptes
de la classe 6 ;
- Les primes de remboursement des
emprunts obligataires, à loger au compte
173- "Primes de remboursement des
emprunts obligataires" ;
- Les frais de transport, d'installation et de
montage, ainsi que les honoraires
d'architecte des immobilisations
corporelles, à comptabiliser dans les
comptes d'immobilisations concernées.
51
COMMENTAIRES
Les frais relatifs au pacte social sont les frais de constitution, d'augmentation ou de
réduction de capital, les frais de prorogation, de transformation de société, ainsi que les frais
d'absorption dans l'entreprise absorbante.

Les frais d'émission des emprunts sont exposés à l'occasion de la souscription des
emprunts. Il s'agit notamment des commissions versées aux établissements chargés de placer
l'emprunt. Les primes de remboursement en sont exclues.
Les frais d'acquisition des immobilisations comprennent les droits de mutation, les
honoraires de notaires, les commissions et les frais d'acte sur acquisition.
Les frais exceptionnels à étaler sur plusieurs exercices peuvent comprendre
notamment les dépenses importantes relatives à la formation du personnel lors de la mise en
place de matériels ou de techniques nouveaux. Ils incluent également les frais d'ouverture ou
de réouverture des points de vente, les pré-loyers (y compris les redevances de crédit-bail),
les charges financières, les frais de personnel et de formation exposés avant l'ouverture
officielle, les frais de transfert d'une agence, les frais d'étude pour le choix d'une nouvelle
implantation et les grosses réparations.
Les logiciels acquis, dissociés du matériel, entrent eux aussi sous cette rubrique et
sont amortis suivant un plan d'amortissement dont la durée, sans excéder 5 ans, est fonction
de la date à laquelle le produit cessera de répondre aux besoins de l'établissement. Les
logiciels créés par l'établissement de crédit sont également enregistrés sous la présente
rubrique à leur prix de revient selon des modalités qui seront précisées par règlement de la
Commission Bancaire de l'Afrique Centrale. La contrepartie de cette inscription comptable
est à enregistrer au compte 745 "Production immobilisée".

Fonds de commerce : Le fonds commercial comprend, en particulier, le droit au
bail. Il ne figure à ce compte que s'il a été acheté, apporté ou s'il résulte d'une fusion. Il n'est
pas amortissable, mais sa dépréciation peut être constatée par une provision.

Brevets, licences, marques, procédés, modèles, dessins, concessions : ces éléments
incorporels correspondent aux dépenses faites pour l'obtention de l'avantage que constitue la
protection accordée sous certaines conditions à l'inventeur, à l'auteur ou au bénéficiaire du
droit d'exploitation d'un brevet, d'une marque, de modèles, dessins, droits de propriété
littéraire et artistique ou au titulaire d'une concession.

Immobilisations incorporelles en cours : sont comptabilisées comme telles les
dépenses de recherche dont l'issue -échec ou réussite- est encore indéterminée. Lorsqu'elles
aboutissent à la création de produits cessibles, elles sont transférées aux études et
recherches immobilisables (compte 2024) et amorties dans un délai maximum de cinq ans.
En cas d'échec du projet, elles peuvent être transférées aux frais exceptionnels à étaler sur
plusieurs exercices (compte 2014).
Les études et recherches de caractère général, qui appartiennent à l'activité courante
de la banque, sont comptabilisées en classe 6.
 21 TERRAINS
52
 EST DEBITE EST CREDITE
- De la valeur d'apport ou d'acquisition des
terrains existants lors de l'intégration des
immobilisations, ou de leur achat, par le
crédit du compte 103- "Actionnaires, restant
dû sur capital", des comptes de crédit à la
clientèle, de tiers ou de trésorerie ;
- De l'écart de réévaluation (215), par le
crédit du compte 143- "Ecarts de réévaluation
des immobilisations non amortissables".
. En cas de cession, de la valeur d'origine
des terrains majorée, le cas échéant, de
l'écart de réévaluation (215), en
contrepartie:
 - d'un compte de trésorerie ou de tiers,
pour le prix de cession ;
 - d'un compte de gestion (soit 6156 ou
7156 pour les terrains affectés au crédit-bail,
soit 676- "Moins-values sur cession
d'éléments d'actif" ou 776- "Plus-values sur
cession d'éléments d'actif" dans les autres
cas), pour la moins-value ou la plus-value
dégagée.
 INCLUS EXCLU
211- Terrains en exploitation bancaire
212- Terrains en location simple
213- Terrains affectés au crédit-bail ou à la
location avec option d'achat
2131- Terrains en location
2132- Terrains non loués
214- Terrains acquis par adjudication
215- Ecarts de réévaluation
2151- Terrains en exploitation bancaire
2152- Terrains en location
219- Autres terrains
- Droit au bail, à porter au compte 2022-
"Fonds de commerce".
 COMMENTAIRES
La valeur à comptabiliser est celle du terrain nu, à l'exclusion des travaux
d'aménagement et des constructions qui sont repris au compte 22- "Autres immobilisations
corporelles". Pour cette raison, la valeur des terrains déjà bâtis doit être établie et
comptabilisée séparément de celle des constructions qui y sont édifiées. A défaut de pièces
justificatives indiquant séparément la valeur des terrains et celle des constructions, la
ventilation du prix global d'acquisition est effectuée par comparaison avec des terrains
équivalents non bâtis. Une règle semblable sera appliquée à tous les travaux d'aménagement
ou de mises en valeur destinés à être comptabilisés au compte 22 (Aménagement des espaces
verts, travaux de voirie, etc).

Ne se dépréciant généralement pas avec le temps, les terrains, y compris ceux acquis
par adjudication, ne sont pas amortissables. Toutefois, ils peuvent subir une moins-value et
motiver, de ce fait, la constitution d'une provision. En outre, leur réévaluation est
envisageable. Dans ce cas, la plus-value (écart de réévaluation) n'est pas intégrée dans la
valeur des terrains réévalués, mais portée au compte 215.
53
22 AUTRES IMMOBILISATIONS CORPORELLES EN SERVICE
 EST DEBITE EST CREDITE
- De la valeur d'apport ou d'acquisition par
la banque des immobilisations corporelles
en service, par le crédit des comptes 103-
"Actionnaires, restant dû sur capital", 23-
"Autres immobilisations corporelles en
cours, ou des comptes de clientèle, de tiers
ou de trésorerie ;

- Des plus-values de réévaluation par le
crédit du compte 142- "Ecarts de
réévaluation des immobilisations
amortissables".
. En cas de cession, disparition ou mise au
rebut, de la valeur d'origine des
immobilisations majorée, le cas échéant, des
écarts de réévaluation, en contrepartie :
 - d'un compte de trésorerie ou de tiers,
pour le prix de cession ;
 - des comptes d'amortissements, pour
solde des amortissements antérieurement
constatés ;
 - d'un compte de gestion (soit 6156 ou
7156 pour les immobilisations affectées au
crédit-bail, soit 676- "Moins-values sur
cession d'éléments d'actif" ou 776- "Plusvalues sur cession d'éléments d'actif" dans les
autres cas), pour la moins-value ou la plusvalue dégagée en cas de cession ;
 - du compte 6798 - "Mise au rebut
d'immobilisations", pour la valeur comptable
nette dans les cas de destruction, de mise hors
service, de mise au rebut ou de disparition.
 INCLUS EXCLU
221- Immeubles d'exploitation
222- Immeubles en location simple
223- Immeubles affectés au crédit-bail ou
à la location avec option d'achat
 2231- Immeubles en location
 2232- Immeubles non loués
224- Immeubles acquis par adjudication
225- Matériel et mobilier d'exploitation
226- Matériel et mobilier en location
simple
227- Matériel et mobilier affecté au
crédit-bail ou à la location avec
option d'achat
 2271- Matériel et mobilier en location
 2272- Matériel et mobilier non loués
228- Matériel et mobilier acquis en
réalisation de garanties
229- Autres immobilisations corporelles
- Les biens corporels qui disparaissent par le
premier usage, ou dont la durée
d'utilisation est inférieure à un an, à
porter au compte 64- "Charges générales
d'exploitation" ;
- Les travaux de nettoyage, d'entretien et de
réparation courante, à porter dans les charges
;
- Les honoraires à caractère juridique, frais
d'acte et droits fiscaux relatifs à l'acquisition
des immobilisations, à porter au compte 20-
"Frais et valeurs incorporelles immobilisés".
COMMENTAIRES
54
Le compte 22 regroupe les biens corporels meubles ou immeubles, autres que les
terrains, utilisés d'une manière durable par l'entreprise pour l'exercice de son activité (en
exploitation) ou loués à des tiers avec ou sans option d'achat.

Les comptes seront subdivisés par nature, selon la Nomenclature des
Immobilisations.
Il n'est possible de regrouper dans un même sous-compte que des immobilisations :
- de même nature ;
- acquis dans le même état (neuf ou occasion) ;
- soumis au même taux d'amortissement.

Les aménagements, le matériel fixé à demeure (immeuble par destination), les
installations (sanitaires, électriques, de gaz, de climatisation, etc) sont inclus dans la valeur
d'un immeuble. Mais ils peuvent obéir à des règles d'amortissement déterminées en fonction
de leur nature propre.
La constatation comptable de l'amoindrissement de la valeur des immeubles acquis
par adjudication ainsi que du matériel et mobilier acquis en réalisation de garanties s'effectue
au moyen d'une dotation aux comptes d'amortissements. En sus, s'agissant de biens
destinés en principe à être cédés, une provision pour dépréciation induite par des causes
dont les effets ne sont pas jugés irréversibles (déprime du marché de l'immobilier, etc) peut
être constituée.
55
23 AUTRES IMMOBILISATIONS CORPORELLES EN COURS
 EST DEBITE EST CREDITE
- Lors des livraisons partielles entraînant
transfert de propriété, du montant des avances
et acomptes versés, par le crédit du compte
24- "Avances et acomptes sur commandes
d'immobilisations".
- A la fin des travaux (date de réception
provisoire ou définitive, ou date de mise en
fonctionnement pour les travaux en régie
directe), par le débit du compte 22- "Autres
immobilisations corporelles en service".
 INCLUS EXCLU
231- Immeubles d'exploitation
232- Immeubles en location simple
233- Immeubles destinés au crédit-bail ou à
la location avec option d'achat
235- Matériel et mobilier d'exploitation
236- Matériel et mobilier en location simple
237- Matériel et mobilier destinés au
crédit-bail ou à la location avec option
d'achat
239- Autres immobilisations corporelles
- Les dépenses relatives à l'entretien et aux
réparations courantes des immobilisations, à
porter dans les comptes de charges ;
- Les frais d'acquisition des immobilisations,
à enregistrer au compte 2013- "Frais
d'acquisition des immobilisations".
COMMENTAIRES
Les livraisons partielles par tranches de travaux, dont la réception entraîne transfert
de propriété, sont enregistrées au compte 23 jusqu'à ce que la mise en état de fonctionnement
(partielle ou totale) soit réalisée.

Le coût d'une immobilisation est viré du compte 23 au compte 22 lorsque cette
immobilisation est terminée et en état de fonctionner.
En principe, les immobilisations corporelles en cours ne sont pas amorties. Mais elles
peuvent donner lieu à une provision pour dépréciation.
Sont également imputées au compte 23, les grosses réparations non terminées.
La notion de grosses réparations est parfois délicate à distinguer de celle d'entretien
ou de réparations courantes. On retiendra que les grosses réparations prolongent la vie de
l'immobilisation et augmentent sa valeur. A titre d'exemple, sont considérées comme grosses
réparations : la réfection des toitures, des murs extérieurs, la consolidation des
soubassements, etc, pour les immeubles et le remplacement d'un moteur pour les véhicules.
56
24 AVANCES ET ACOMPTES SUR COMMANDES D'IMMOBILISATIONS
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des avances et acomptes versés sur
commandes d'immobilisations, par le crédit
d'un compte de trésorerie ou de tiers.
- Lors d'une livraison partielle entraînant
transfert de propriété, du montant des
avances et acomptes versés sur cette
livraison, par le débit du compte 23- "Autres
immobilisations corporelles en cours" ;
- Lors de la livraison définitive, du montant
des avances et acomptes versés, par le débit
du compte 22- "Autres immobilisations
corporelles en service".

 INCLUS EXCLU
 Avances et acomptes sur :
241- Immeubles d'exploitation
242- Immeubles en location simple
243- Immeubles destinés au crédit-bail ou
à la location avec option d'achat
245- Matériel et mobilier d'exploitation
246- Matériel et mobilier en location
simple
247- Matériel et mobilier destinés au
crédit-bail ou à la location avec option
d'achat
249- Autres immobilisations corporelles
- Les avances et acomptes versés aux
fournisseurs sur des commandes de biens et
services consommables, à enregistrer au
compte 402- "Avances et acomptes versés
sur commandes de fournitures et services" ;
- Les dépenses relatives à l'entretien et aux
réparations courantes des immobilisations, à
porter dans les comptes de charges.
 COMMENTAIRES
Les avances représentent des sommes versées avant tout commencement d'exécution
de commandes tandis que les acomptes sont des décaissements opérés sur justification
d'exécution partielle.
57
25 DEPOTS ET CAUTIONNEMENTS
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant déposé, par le crédit des
comptes de tiers ou de trésorerie.
- Du remboursement, par le débit des
comptes de tiers ou de trésorerie.
 INCLUS EXCLU
251- Dépôts et cautionnements versés - Les prêts et avances à la clientèle, à
enregistrer en classe 3.

 COMMENTAIRES
Le compte 25 enregistre les sommes versées à des tiers à titre de garantie ou de
cautionnement (eau, téléphone, électricité...). Elles sont indisponibles, généralement à durée
indéterminée ou supérieure à un an.
Les dépôts et cautionnements sont identifiés selon la résidence des dépositaires et
selon la Nomenclature des Monnaies.
58
26 TITRES DE PARTICIPATION ET AUTRES TITRES IMMOBILISES
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des dotations mises à la
disposition des succursales à l'étranger, par le
crédit d'un compte de trésorerie ;
- De la valeur d'apport ou d'acquisition des
titres, par le crédit, soit d'un compte de tiers
ou de trésorerie, soit du compte 10- "Capital
et dotations".
Lors de la cession :
. De la valeur d'origine des titres, en
contrepartie :
 - d'un compte de trésorerie ou de tiers,
pour le prix de cession ;
 - d'un compte de gestion (676- "Moinsvalues sur cession d'éléments d'actif" ou
776- "Plus-values sur cession d'éléments
d'actif"), pour la moins-value ou la plusvalue dégagée.
 INCLUS EXCLU
261- Dotations des succursales à l'étranger
262- Actions et parts d’établissements de
crédit
263- Autres titres de participation
264- Titres publics immobilisés
265- Titres privés immobilisés
266- Titres en souffrance
2661 - Titres impayés
2662 - Titres douteux
268- Créances rattachées
- Les frais accessoires d'achats des titres, à
comptabiliser au compte 622-
"Commissions et frais sur titres" ;
- Les titres de placement et de transaction, à
enregistrer au compte 51- "Titres de
placement et de transaction" ;
- Les titres dont la souscription est
obligatoire, à comptabiliser au compte 27-
"Prêts et titres à souscription obligatoire".
COMMENTAIRES
Les titres de participation sont des actions ou des parts dont la possession durable est
estimée utile à l'activité de l'établissement de crédit, notamment parce qu'elle permet
d'exercer une influence déterminante sur la gestion de la société ou d'en assurer le contrôle.
La notion de participation repose souvent sur des considérations de fait, et il
appartient aux responsables de chaque établissement de crédit de décider si des titres détenus
doivent être classés dans les "Titres de participation" ou dans les "Titres de placement et de
transaction".
Les dotations de fonds aux succursales sont assimilées à des participations et
enregistrées au compte 261.
59
Les "titres immobilisés" enregistrés aux comptes 264 et 265 concernent les titres qui
n'ont pas le caractère de participation, mais que l'établissement de crédit compte conserver
durablement ou qu'il n'a pas la possibilité de revendre.
Le compte 264 enregistre les titres publics acquis en dehors de toute contrainte,
tandis que le compte 265 recueille les obligations et autres titres à revenu fixe.
Le compte 2661- "Titres impayés" enregistre les titres échus depuis moins de trois
mois dont le remboursement n'a pu être obtenu de l'émetteur. Trois mois après l'échéance,
ces titres sont obligatoirement virés au compte 2662 s'ils demeurent impayés.
Le compte 2662- "Titres douteux" enregistre tous les titres qui présentent un risque
probable ou certain de non-recouvrement total ou partiel ou un caractère contentieux (faillite,
liquidation judiciaire de l’émetteur, etc) ou qui donnent lieu à un recouvrement litigieux.
Sont rattachées aux titres qui les engendrent et enregistrées au compte 268, diverses
créances telles que les dividendes (s'ils sont comptabilisés dès la décision de l'assemblée), les
intérêts courus et les parts de résultat.
La valeur d'actif d'un titre acheté est son prix d'achat (et non la valeur nominale). Les
frais accessoires d'achat ne sont pas compris dans cette valeur.
La valeur d'actif des actions d'apport est égale à la valeur des éléments apportés telle
qu'elle résulte de l'acte d'apport. L'attribution gratuite de titres émis en représentation d'une
augmentation de capital réalisée par incorporation de réserves doit rester sans influence sur
l'évaluation des titres.
Les titres sont identifiés selon la résidence de leurs émetteurs, la Nomenclature des
Unités Institutionnelles et la Nomenclature des Monnaies. L'établissement de crédit doit en
outre être en mesure de distinguer la fraction mobilisable de celle qui ne l'est pas et de
ventiler, à la date d'arrêté mensuel des comptes, les encours suivant la durée restant à courir.
Pour l'évaluation des titres libellés en monnaie étrangère, on doit retenir les cours
pratiqués dans l'Etat dans lequel l’établissement a son siège si les titres y sont cotés, les cours
du pays d'origine si les titres sont cotés seulement à l'étranger. S'agissant des titres non cotés,
l'établissement peut retenir l'une des méthodes ci-après : valeur mathématique, valeur
intrinsèque ou valeur financière déterminées respectivement à partir de l'actif net comptable,
de l'actif net comptable corrigé (obtenu en calculant le capital nécessaire pour reconstituer
son patrimoine actuel) ou à partir des dividendes distribués.
La dépréciation des titres fait l'objet de provisionnement. En revanche, la hausse des
cours n'emporte pas réévaluation.
Les produits générés par les titres de participation et les titres immobilisés ne sont
comptabilisés dans les comptes de résultat qu'au moment de leur perception effective. Les
produits non réglés peuvent faire l'objet d'un suivi extra-comptable.
60
27 PRETS ET TITRES A SOUSCRIPTION OBLIGATOIRE
 EST DEBITE EST CREDITE
- De la valeur d'apport ou d'acquisition des
titres, par le crédit soit d'un compte de tiers
ou de trésorerie, soit du compte 10- "Capital
et dotations" ;
- Du montant de souscription des titres, par le
crédit d’un compte de tiers ou de trésorerie ;
- Des prêts consentis, par le crédit d'un
compte de trésorerie ou de tiers.
- Du remboursement, à l'échéance ou par
anticipation, par le débit d'un compte de
trésorerie ou de tiers ;
- Du prêt et des titres impayés à l'échéance
(comptes 271 à 273), par le débit du compte
276.
 INCLUS EXCLU
271- Bons d'équipement et assimilés
272- Créances titrisées sur l’Etat
273- Autres prêts et titres à souscription
obligatoire
276- Prêts et titres impayés
278- Créances rattachées
- Les effets publics souscrits et les créances
sur l'Etat titrisées en dehors de toute
contrainte, à enregistrer aux comptes 264-
"Titres publics immobilisés" ou 51- "Titres
de placement et de transaction" ;
- Les prêts consentis à l'Etat sans contrainte
légale ou réglementaire à porter aux
comptes 30- "Crédits à long terme", 31-
"Crédits à moyen terme" et 32- "Crédits à
court terme".
COMMENTAIRES
Le compte 27 enregistre les titres dont la souscription est obligatoire.
Sont assimilés aux bons d'équipement les bons et fonds d'investissement.
Les prêts et titres à souscription obligatoire, objet du compte 273, regroupent les
avances et prêts obligatoires consentis à l'Etat suivant des dispositions légales, tels que
l'emprunt exceptionnel de solidarité.
Les titres et prêts non recouvrés à l'échéance sont transférés au compte 276.
Le compte 278 recueille diverses créances rattachées aux titres à souscription
obligatoire telles que les intérêts courus.
L'établissement de crédit doit en outre être en mesure de distinguer la fraction
mobilisable des prêts et titres à souscription obligatoire de celle qui ne l'est pas et de ventiler,
à la date d'arrêté mensuel des comptes, les encours suivant la durée restant à courir.
Les produits générés par les titres à souscription obligatoire ne sont comptabilisés
dans les comptes de résultat qu'au moment de leur perception effective. Les produits non
réglés peuvent faire l'objet d'un suivi extra-comptable.
61
28 AMORTISSEMENTS
 INCLUS EXCLU
 AMORTISSEMENTS :
280- Frais et valeurs incorporelles
immobilisés
2801- Frais immobilisés
2802- Immobilisations incorporelles
282- Immobilisations corporelles
2821- Immeubles d'exploitation
2822- Immeubles en location simple
2823- Immeubles en crédit-bail ou en
location avec option d'achat
 28231- Immeubles en location
 28232- Immeubles non loués
2824- Immeubles acquis par adjudication
2825- Matériel et mobilier d'exploitation
2826- Matériel et mobilier en location
simple
2827- Matériel et mobilier en créditbail ou en location avec option
d'achat
 28271- Matériel et mobilier en location
 28272- Matériel et mobilier non loués
2828- Matériel et mobilier acquis en
réalisation de garanties
2829- Autres immobilisations corporelles
- Les provisions, à enregistrer au compte
29-"Provisions pour dépréciation des
comptes de valeurs immobilisées".
COMMENTAIRES
 Dans la mesure du possible et pour affiner l’information, l’établissement de crédit ouvrira
autant de sous-comptes dont la numérotation suivra celle des comptes divisionnaires
auxquels ils se rapportent.
62
29 PROVISIONS POUR DEPRECIATION DES COMPTES DE
 VALEURS IMMOBILISEES
 INCLUS EXCLU
PROVISIONS POUR DEPRECIATION :
290- Frais et valeurs incorporelles
immobilisés
2901- Frais immobilisés
2902- Immobilisations incorporelles
291- Terrains
292- Immobilisations corporelles
2921- Immeubles d'exploitation
2922- Immeubles en location simple
2923- Immeubles en crédit-bail ou en
location avec option d'achat
 29231- Immeubles en location
 29232- Immeubles non loués
2924- Immeubles acquis par adjudication
2925- Matériel et mobilier d'exploitation
2926- Matériel et mobilier en location
simple
2927- Matériel et mobilier en créditbail ou en location avec option
d'achat
 29271- Matériel et mobilier en location
 29272- Matériel et mobilier non loués
2928- Matériel et mobilier acquis en
réalisation de garanties
2929- Autres immobilisations corporelles
293- Autres immobilisations corporelles en
cours
294- Avances et acomptes sur commandes
d'immobilisations
295- Dépôts et cautionnements
296- Titres de participation et titres
immobilisés
297- Prêts et Titres à souscription
obligatoire
- Les amortissements, à enregistrer au
compte 28- "Amortissements".
COMMENTAIRES
Pour affiner l’information, l’établissement de crédit ouvrira autant de sous-comptes
que nécessaire. La numérotation de ces derniers suivra celle des comptes divisionnaires
auxquels ils se rapportent.

63
CLASSE 3
COMPTES D'OPERATIONS
AVEC LA CLIENTELE
64
65
 La classe 3 retrace les opérations de collecte de l'épargne et de distribution des crédits.
 Les comptes créditeurs à terme sont assortis d'échéances contractuelles. Hormis les
remboursements par anticipation sollicités par la clientèle, dont les conditions doivent être
précisées dans le contrat d'ouverture du compte, les fonds recueillis par le biais des comptes à
terme demeurent bloqués jusqu'à l'échéance. Les avances éventuelles octroyées à la clientèle et
adossées sur les comptes à terme figurent dans les crédits à la clientèle et ne doivent par
conséquent pas être déduites des comptes créditeurs.
 Le classement des crédits à échéance dans les comptes principaux 30, 31 et 32 repose sur
la durée initiale des concours. Les crédits dont la durée de remboursement ne dépasse pas deux
ans sont des crédits à court terme. Au-delà de deux ans, sans excéder dix ans, les concours sont
classés dans les engagements à moyen terme. Les crédits dont la période de remboursement est
supérieure à dix ans sont répertoriés dans les risques à long terme.
 Les crédits à la clientèle doivent être comptabilisés agios exclus. Cette disposition ne
concerne pas les opérations d'escompte des effets commerciaux dès lors que les agios sont
prélevés à la réalisation de la transaction. Ces produits doivent être provisionnés, à l'arrêté des
comptes de fin d'exercice, lorsque le recouvrement de la créance à laquelle ils se rapportent se
révèle compromis.
 Les créances portées sur le Trésor public et les ouvertures de crédit au bénéfice du
personnel lié par un contrat à l'établissement de crédit sont enregistrées, à l'instar des concours
ouverts à la clientèle ordinaire, dans les comptes de crédits à la clientèle, rubriques 30, 31, 32, 37
et 38.
 Les crédits non ventilables comprennent, pour l'essentiel, les encours échus et demeurés
impayés à l'échéance mais qui, par suite de conclusions d'accords de remboursements amiables
avec les clients, ont fait l'objet de consolidation.
 Les intérêts courus et non échus qui se rattachent aux concours sains portés sur la
clientèle sont enregistrés dans les comptes « créances rattachées ». Ceux qui se rapportent aux
dépôts sont imputés dans les comptes « dettes rattachées ».
 Lorsqu'un crédit est consenti par un ensemble d'établissements de crédit (crédit
consortial), chacun des participants au pool ne doit enregistrer que la part de l'engagement qu'il
assume. Si la trésorerie est assurée en totalité par le chef de file, les autres n'intervenant qu'à titre
de caution, le crédit doit apparaître intégralement dans ses livres. Le chef de file comptabilise, en
outre, dans ses comptes de hors bilan, les contregaranties reçues des confrères, ces derniers
enregistrant les garanties données.
 Exception faite des comptes de même nature, exprimés dans la même monnaie, ayant le
même terme et ouverts au nom de la même personne morale ou physique dont la compensation
est obligatoire lors de l'établissement des documents périodiques, aucune fusion n'est admise
entre les créances et les dettes d'une relation donnée. Les comptes de garantie (aval, caution,
crédits documentaires) sont également concernés par cette compensation.
66
 Les créances en souffrance relèvent du compte principal 34. Elles sont constituées des
créances immobilisées, des créances impayées et des créances douteuses. Les modalités de leur
identification, de leur comptabilisation et de leur provisionnement sont précisées par un
Règlement de la COBAC.
 Les produits décomptés sur les créances en souffrance sont enregistrés au hors bilan. Les
intérêts non réglés portés dans les comptes de produits avant le déclassement en "créances en
souffrance" sont extournés et comptabilisés hors-bilan.

67
 30
 31
CREDITS A LONG TERME
CREDITS A MOYEN TERME
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des concours consentis, par le
crédit du compte 37- "Découverts et comptes
créditeurs à vue" ou d'un compte de
trésorerie ;
- De la consolidation des créances douteuses
ou immobilisées, par le crédit du compte 34-
"Créances en souffrance".
- Des remboursements par anticipation, par
le débit d'un compte de trésorerie ou de
clientèle ;
- A l'échéance, du montant à rembourser,
par le débit d'un compte de clientèle, de
trésorerie, du compte 387- "Valeurs non
imputées", en cas d'effets déplacés dont le
sort n'est pas connu ou du compte 341-
"Créances impayées", si le montant échu
demeure impayé ;
- Eventuellement avant l'échéance, par le
débit des comptes 343- "Créances douteuses
couvertes par la garantie de l'Etat", 344-
"Créances douteuses couvertes par des
sûretés réelles" ou 345- "Autres créances
douteuses", au cas où le client est devenu
douteux.
 INCLUS EXCLU
301/311- Crédits à l'investissement
immobilier
302/312- Crédits à l'habitat
303/313- Crédits à l'équipement
304/314- Crédits moratoriés ou consolidés
sur l'Etat
305/315- Crédits de campagne moratoriés
306/316- Crédits à la consommation
307/317- Crédits non ventilables
308/318- Créances rattachées
COMMENTAIRES
Les crédits à la clientèle d'une durée supérieure à dix ans sont enregistrés dans le compte
30 (crédits à long terme) ; ceux dont la durée initiale est supérieure à deux ans, sans dépasser dix
ans, sont enregistrés dans le compte 31 (crédits à moyen terme).

 Les crédits à l'investissement immobilier financent les terrains, les immeubles non
résidentiels, les autres constructions et les plantations (rubriques 0, 1, 3 et 4 de la Nomenclature
68
des Immobilisations). Les crédits à l'habitat intéressent les immeubles résidentiels (rubrique 2 de
la Nomenclature des Immobilisations). Les crédits à l'équipement concernent le matériel de
transport, le matériel d'exploitation, le matériel spécifique d'hôtellerie et le matériel de bureau et
de logement (rubriques 5, 6, 7 et 8 de la Nomenclature des Immobilisations).
Sont considérés comme des crédits à la consommation, les crédits à long et à moyen
terme consentis aux particuliers aux fins d'équipement.
Les concours sont identifiés par catégorie de bénéficiaires, selon les attributs "Résidence"
et "Agents économiques" ainsi que selon la Nomenclature des Activités Economiques. Les
crédits consentis en devises sont identifiés selon la Nomenclature des Monnaies. Ceux se
rapportant aux campagnes agricoles le sont selon la Nomenclature des Biens et Services.
L'établissement de crédit doit en outre être en mesure de distinguer la fraction mobilisable de
celle qui ne l'est pas et de ventiler, à la date d'arrêté mensuel des comptes, les encours suivant la
durée restant à courir.
Les crédits à long et moyen terme demeurent dans leurs postes d'origine jusqu'à
l'échéance. Ils y sont maintenus même lorsque les effets représentatifs de ces crédits ont été
sortis matériellement du portefeuille, soit pour être escomptés ou donnés en pension, soit pour
être envoyés à l'encaissement. Dans ce dernier cas, les valeurs sont, à l'échéance, inscrites au
compte 387- "Valeurs non imputées" en l'absence de l'avis de sort.
Les crédits impayés ayant fait l'objet de consolidation pour une durée supérieure à 2 ans
sont classés dans les comptes 304-314 en ce qui concerne l’Etat, dans les comptes 305/315, s'il
s'agit, pour les autres clients, de crédits de campagne et dans les comptes 307/317 pour tous les
autres cas.
Pour ce qui est des crédits consortiaux, seule la fraction que la banque a prise en
trésorerie doit être enregistrée dans les comptes 30 et 31.
Les crédits à long et moyen terme doivent être comptabilisés agios exclus.
69
32 CREDITS A COURT TERME
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des crédits à court terme
consentis, par le crédit du compte 37-
"Découverts et comptes créditeurs à vue" ou
d'un compte de trésorerie ;
- De la consolidation des créances douteuses
ou immobilisées, par le crédit du compte 34-
"Créances en souffrance".
- Des remboursements par anticipation, par
le débit d'un compte de trésorerie ou de
clientèle ;
- A l'échéance, du montant à rembourser,
par le débit d'un compte de clientèle, de
trésorerie, du compte 387- "Valeurs non
imputées", en cas d'effets déplacés dont le
sort n'est pas connu ou du compte 341-
"Créances impayées", si le montant échu
demeure impayé ;
- Eventuellement avant l'échéance, par le
débit des comptes 343- "Créances douteuses
couvertes la garantie de l'Etat", 344-
"Créances douteuses couvertes par des
sûretés réelles" ou 345- "Autres créances
douteuses", au cas où le client est devenu
douteux.

 INCLUS EXCLU
320- Chèques escomptés ou à crédit
immédiat
321- Effets commerciaux
322- Crédits de trésorerie
323- Crédits à l’équipement
324- Crédits d’accompagnement sur
marchés publics
325- Crédits de campagne
3251- Crédits de productivité et de
préfinancement
3252- Avances en blanc
3253- Avances sur stocks
3254- Crédits à l'exportation
3255- Crédits consolidés
326- Crédits à la consommation
327- Crédits non ventilables
328- Créances rattachées
329- Crédits moratoriés ou consolidés sur
l'Etat
- Les avances mensuelles sur les
rémunérations dues au personnel, à
enregistrer au compte 421- "Avances
mensuelles sur traitement".
 COMMENTAIRES
70
Les crédits à court terme sont des crédits d'une durée initiale inférieure ou égale à
deux ans. Il convient de distinguer :
- les chèques escomptés ou à crédit immédiat. Entrent également sous cette rubrique
les chèques de voyage achetés auprès de la clientèle et les opérations sur cartes de crédit
(Diner's Club, Master Card, Carte Bleue...), sauf dispositions spéciales autorisant la banque à
débiter d'office son correspondant ;
- les effets commerciaux escomptés : effets représentatifs de créances se rapportant à
des livraisons de biens ou à des prestations de services. Ils sont comptabilisés pour le
montant brut ;
- les crédits de trésorerie : généralement "en blanc", ils sont destinés au financement
des besoins courants d'exploitation des entreprises ;
- les crédits d'équipement : ils sont consentis aux entreprises en vue de l'acquisition
de biens repertoriés dans la Nomenclature des Immobilisations ;
- les crédits d'accompagnement sur marchés publics : avances consenties sur
attestations de services faits ;
- les crédits de campagne agricole qui comprennent les crédits de productivité et de
préfinancement, les avances en blanc, les avances sur stocks de produits nantis ou à tierce
détention, les crédits à l'exportation (crédits sur produits ou marchandises exportés) et les
queues de campagne consolidées ;
- les crédits à la consommation consentis aux particuliers pour l'acquisition des biens
de consommation ou d'équipement des ménages, des moyens de transport, etc. Ils
comprennent les crédits au personnel.
Les crédits impayés ayant fait l'objet de consolidation pour une durée inférieure ou
égale à 2 ans sont portés aux comptes 3255- "Crédits consolidés" pour les crédits de
campagne, 327- "Crédits non ventilables pour les autres crédits à la clientèle privée et 329-
"Crédits moratoriés ou consolidés sur l'Etat" pour les concours portés sur l'Etat.
 Les valeurs sorties du portefeuille avant l'échéance et adressées pour recouvrement
chez les confrères sont maintenues au débit de la présente rubrique. A l'échéance, elles sont
imputées au compte 387 "Valeurs non imputées" en l'absence de l'avis de sort.
Les crédits à court terme sont identifiés par catégorie de bénéficiaires, selon les
attributs "Résidence" et "Agents économiques" ainsi que selon la Nomenclature des
Activités Economiques. Ils doivent également être identifiés selon la Nomenclature des
Monnaies et, pour les crédits de campagne, selon la Nomenclature des Biens et Services. Ils
doivent en outre être ventilés, à la date d'arrêté mensuel des comptes, suivant la durée restant
à courir. Il convient par ailleurs de distinguer la fraction éventuellement mobilisable de celle
qui ne l'est pas.
Hormis les effets escomptés, les crédits à court terme doivent être comptabilisés
agios exclus.
71
34 CREANCES EN SOUFFRANCE
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des créances immobilisées,
impayées, douteuses, par le crédit des
comptes 30- "Crédits à long terme", 31-
"Crédits à moyen terme", 32- "Crédits à court
terme" et 37- "Découverts et comptes
créditeurs à vue".
- Du montant remboursé, par le débit d'un
compte de clientèle ou de trésorerie ;
- Des créances redevenues saines, par le
débit des comptes 30, 31, 32 et 37 ;
- Des encours virés en créances
irrécouvrables, par le débit des comptes
6921- "Pertes sur créances irrécouvrables
couvertes par des provisions" ou 6922-
"Pertes sur créances irrécouvrables non
couvertes par des provisions".
 INCLUS EXCLU
341- Créances impayées
342- Créances immobilisées
343- Créances douteuses couvertes par la
garantie de l'Etat
344- Créances douteuses couvertes par des
sûretés réelles
345- Autres Créances douteuses
346- Créances impayées sur le crédit-bail
347- Créances douteuses sur le crédit-bail
 COMMENTAIRES
Les créances impayées sont des concours qui n'ont pas été réglés à l'échéance. Si le
contrat prévoit la déchéance du terme en cas de non-règlement de la fraction échue, la totalité du
crédit est virée à ce compte. Toute chaîne de concours impayés dont le plus ancien est échu
depuis trois mois, ou six mois pour les crédits immobiliers, doit être inscrite parmi les créances
douteuses. Il en est de même de toutes les échéances impayées de moins de trois mois, ou six
mois pour les crédits immobiliers, dont le recouvrement est jugé incertain, ainsi que des comptes
débiteurs de la clientèle sans mouvement créditeur significatif pendant 3 mois.
Le déclassement en créances douteuses de la fraction impayée des concours portés sur
une personne physique ou morale déterminée entraîne le transfert en "créances douteuses" de
l'intégralité des engagements assumés sur cette personne nonobstant toute considération liée aux
garanties individuelles.
Les créances immobilisées sont des créances échues depuis plus de trois mois mais dont
le recouvrement final, sans être compromis, ne peut être effectué immédiatement.
Les créances douteuses sont des concours de toute nature, même assorties de garanties,
qui présentent une ou plusieurs des caractéristiques suivantes : impayés de plus de trois mois, ou
72
six mois pour le crédit immobilier ; risque probable de non-recouvrement total ou partiel (sans
qu'il y ait nécessairement d'impayé) ; caractère contentieux (procédure d'alerte, liquidation).
Les créances en souffrance sont identifiées selon les attributs "Résidence", "Agents
Economiques" ainsi que selon la Nomenclature des Activités Economiques et, au besoin, selon la
Nomenclature des Monnaies et la Nomenclature des Biens et Services.
Le traitement des créances impayées et douteuses sur le crédit-bail est détaillé en
annexe 2.
73
35 COMPTES DE DEPOTS A REGIME SPECIAL
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des bons de caisse et autres
comptes à régime spécial remboursés, par le
crédit d'un compte de trésorerie ou de
clientèle.
- Du montant des bons de caisse émis et
autres comptes à régime spécial
approvisionnés, par le débit d'un compte de
clientèle ou de trésorerie.
 INCLUS EXCLU
351- Bons de caisse
352- Certificats de dépôts
353- Comptes et plans épargne-logement
354- Plans d'épargne-retraite
355- Autres comptes d'épargne à régime
spécial
359- Dettes rattachées
- Bons émis par d'autres banques ou
établissements financiers, à considérer
comme des titres.
 COMMENTAIRES
Par convention, les bons de caisse sont considérés comme placés auprès des
Résidents. Les autres comptes à régime spécial doivent être identifiées selon la résidence du
déposant et, au besoin, selon la Nomenclature des Monnaies ;
Les banques doivent être en mesure, à la date d'arrêté mensuel des comptes, de
ventiler les comptes de dépôts à régime spécial suivant la durée initiale et la durée restant à
courir.
74
36 COMPTES DE DEPOTS A TERME
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des remboursements à l'échéance, par le
crédit des comptes de trésorerie ou d'autres
comptes de clientèle.
- Du montant des dépôts, par le débit du
compte 37 ou d'un compte de trésorerie.
 INCLUS EXCLU
361- Dépôts à terme
369- Dettes rattachées.
- Les comptes des institutions financières
considérées comme correspondants, à
classer en 54- "Prêts, emprunts et comptes à
terme des correspondants".

COMMENTAIRES
Les comptes de dépôts à terme sont des comptes dans lesquels les fonds demeurent
bloqués jusqu'à l'expiration du délai fixé à la date d'ouverture. Ils ne doivent pas être
mouvementés pendant la durée de blocage.

Les modalités d'ouverture, de rémunération, de reconduction à l'échéance ainsi que
les conditions d'avances sur ces dépôts doivent être précisées par un contrat en bonne et due
forme.
Les avances garanties par les dépôts à terme constituent des crédits à la clientèle
(compte 375) et ne doivent pas, de ce fait, venir en déduction de ce poste.

Les comptes de dépôts à terme non renouvelés à l'échéance sont reclassés parmi les
comptes à vue de la clientèle.

Les dépôts à terme sont identifiés par catégorie de déposants, selon les attributs
"Résidence", "Agents économiques" et, au besoin, selon la Nomenclature des Monnaies. Ils
doivent enfin être ventilés, à la date d'arrêté mensuel des comptes, suivant la durée initiale et
la durée restant à courir.
75
37 DECOUVERTS ET COMPTES CREDITEURS A VUE
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des opérations de retrait et de paiement
effectuées par le client ou sur son ordre, par
le crédit des comptes de trésorerie, d'autres
comptes de clientèle ou de comptes internes.
- Des versements ou virements reçus du
client ou en sa faveur, par le débit des
comptes de trésorerie ou d'autres comptes
de clientèle ;
- Du montant des crédits débloqués, par le
débit des comptes 30 à 32 (Crédits à long
terme, Crédits à moyen terme, Crédits à
court terme) ;
- Du solde débiteur des comptes sans
mouvements après trois mois ou appartenant
à un client douteux, par le débit du compte
34- "Créances en souffrance" ;
- De consolidations des découverts, par le
débit des comptes 30 à 32.
 INCLUS EXCLU
371- Comptes courants
372- Comptes de chèques
373- Comptes sur livrets
374- Dépôts de garantie
375- Avances sur dépôts à terme
376- Loyers de crédit-bail ou de location
avec option d'achat en instance de
recouvrement
377- Dépôts de garantie sur opérations de
crédit bail et assimilées
378- Créances rattachées
379- Dettes rattachées
- Les comptes des institutions financières
considérées comme correspondants ou
intermédiaires financiers, à classer en 55-
"Prêts et emprunts au jour le jour des
correspondants" ou 56- "Comptes à vue des
correspondants" ;
- Les retenues de garantie se rapportant aux
opérations d'acquisition de biens et services,
à enregistrer au compte 401- "Retenues de
garantie".
COMMENTAIRES
Par découvert (lorsque les comptes 371 et 372 sont débiteurs), il faut entendre, d'une
part, l'avance en compte garantie ou non, résultant de l'octroi par la banque d'une ligne de
crédit assortie d'une limite révisable périodiquement et destinée à faciliter les règlements
courants du bénéficiaire et, d'autre part, la position débitrice accidentelle d'une entreprise ou
d'un particulier.
76
Les retenues effectuées, le cas échéant, à l'occasion de l'escompte d'effets présentés
par la clientèle -ou pour tout autre motif : avals et cautions, crédits documentaires, etcdoivent être classées dans le compte 374. Elles sont compensables avec les comptes de
découverts.
Le compte 377 recueille les dépôts de garantie reçus dans le cadre des opérations de
crédit -bail et de location avec option d'achat.
Les découverts et comptes créditeurs à vue sont identifiés par catégorie de
bénéficiaires ou de déposants, selon les attributs "Résidence" et "Agents économiques" ainsi
que selon la Nomenclature des Activités Economiques. Ils doivent également être identifiés
selon la Nomenclature des Monnaies. S'agissant du découvert, il convient par ailleurs de
distinguer la fraction mobilisable de celle qui ne l'est pas.
Pour l’élaboration des états périodiques (situation mensuelle détaillée, déclaration à
la centrale des risques, etc), la compensation entre comptes débiteurs et créditeurs est en
principe interdite. Elle devient cependant obligatoire lorsque les comptes concernent des
opérations compensables (de même nature, concernant la même personne, ayant le même
terme et exprimées dans la même monnaie). Cette compensation devra être effectuée, même
en l'absence d'une lettre de fusion de comptes et sur des places différentes, lorsque les
opérations se rapportent au même client.
77
38 AUTRES COMPTES DE LA CLIENTELE
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des mises à la disposition des bénéficiaires
des sommes cantonnées dans les comptes
d'attente, par le crédit d'un compte de
trésorerie ou de clientèle ;
- Du montant des effets échus, envoyés pour
recouvrement chez les confrères mais dont le
sort n'est pas encore connu (387), par le crédit
des comptes 30 à 32 (Crédits à long terme,
Crédits à moyen terme, Crédits à court
terme).
- Des virements dans les comptes d'attente
de diverses sommes dues à la clientèle et à
des tiers, par le débit d'un compte de
trésorerie, de tiers ou de clientèle ;
- A réception de l'avis de sort, du montant
des chèques et effets déplacés remis au
recouvrement par des relations ne détenant
pas de comptes chez l'établissement, par le
débit d'un compte de correspondant ou du
compte 45- "Comptes de liaison".
 INCLUS EXCLU
381- Dispositions à payer
382- Comptes bloqués
383- Avoirs en cours de prescription
384- Autres sommes dues à la clientèle
386- Autres sommes dues par la clientèle
387- Valeurs non imputées
- Toute opération qui peut être enregistrée
sans ambiguïté dans les comptes définis de
la classe 3.
COMMENTAIRES
Le contenu du compte principal 38 ne peut être défini que par exclusion des
opérations de clientèle qui ont trouvé leur place dans les autres comptes de la classe 3.
Les dispositions à payer peuvent comprendre les virements en instance et les
chèques certifiés.
Les comptes bloqués sont ceux frappés par une décision légale, judiciaire ou
administrative, les comptes des sociétés en formation assortis d'une convention de blocage.
Sont inclus dans le compte 387 notamment les effets déplacés échus, représentatifs de
crédits distribués en cours de recouvrement chez les confrères, mais dont le sort n'est pas
encore connu. Les écritures enregistrées sous ce poste ne doivent y demeurer que pendant
une très courte période avant leur imputation dans les comptes appropriés.
L'établissement de crédit veillera à ce que les comptes d'attente ou à régulariser ne
laissent subsister qu'exceptionnellement un solde important en fin de période. Cela suppose
que la régularisation des écritures en suspens intervienne avec toute la diligence requise.
Les autres comptes de la clientèle sont identifiés selon le lieu de résidence du titulaire
des fonds ou du débiteur, selon l'Attribut "Agents Economiques" et selon la Nomenclature
des Activités Economiques ainsi que, au besoin, selon la Nomenclature des Monnaies.
78
39 PROVISIONS POUR DEPRECIATION DES COMPTES DE
 LA CLIENTELE
 INCLUS EXCLU
391- Provisions sur créances impayées
392- Provisions sur créances immobilisées
393- Provisions sur créances douteuses
couvertes par des sûretés réelles ou la
garantie de l'Etat
394- Provisions sur créances douteuses non
couvertes par des sûretés réelles ou la
garantie de l'Etat
395- Provisions sur créances impayées sur
le crédit-bail
396- Provisions sur créances douteuses sur
le crédit-bail
 COMMENTAIRES
Le compte 39 est mouvementé des dotations et reprises de provisions. Dans les
documents de synthèse, son solde figure à l'actif du bilan en soustraction des soldes des
postes dépréciés.
79
CLASSE 4
COMPTES DE TIERS ET DE
REGULARISATION
80
81
 Cette classe recense les opérations de recouvrement, les écritures non dénouées entre les
différents sièges d'exploitation, les comptes de régularisation ainsi que les comptes des autres
tiers que sont :
 - les fournisseurs de biens et services,
 - le personnel,
 - l'Etat et les organismes internationaux,
 - les actionnaires,
 - les autres débiteurs et créditeurs.
 S'agissant des valeurs à recouvrer, les chèques escomptés ou à crédit immédiat sont à
intégrer dans les crédits à la clientèle.
 Les montants importants en suspens dans les comptes de liaison entre sièges doivent être
apurés lors de la confection des documents périodiques transmis aux autorités monétaires, à la
Banque Centrale et à l'organe de supervision des activités de la profession. Les établissements
pourraient à cette fin, recourir, s'il en est besoin, au système de journées complémentaires.
 Les opérations avec les actionnaires ne sont comptabilisées dans cette classe que
lorsqu'elles sont effectuées ès qualité.
 Les comptes de débiteurs et créditeurs divers ne sont pas des comptes "fourre-tout". Ils
sont appelés à recevoir l'ensemble des opérations dont l'imputation comptable appropriée
n'apparaît pas de manière évidente, ce qui leur confère le caractère de comptes de passage. Ces
comptes ne doivent en aucune circonstance enregistrer des sommes assimilables à des opérations
avec la clientèle ou avec des établissements de crédit.
 Les procédures comptables relatives à l'utilisation des comptes d'ajustement sur devises
sont définies dans l'annexe traitant de l'enregistrement des opérations en devises. Ces comptes ne
doivent pas être utilisés à d’autres fins qu’à celles relatives aux opérations de réévaluation
périodique des comptes hors bilan libellés en devises.
82
40 FOURNISSEURS
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des avances sur commandes,
relatives à des fournitures et services, par le
crédit d'un compte de clientèle ou de
trésorerie ;

- Du montant des règlements de factures
préalablement comptabilisés au crédit de ce
compte, par le crédit d'un compte de clientèle
ou de trésorerie et, le cas échéant, de la
retenue de garantie.
- Du montant des sommes dues aux
fournisseurs pour l'achat d'immobilisations,
de fournitures et services, par le débit des
comptes des classes 2 ou 6.
 INCLUS EXCLU
401- Retenues de garantie
402- Avances et acomptes versés sur
commandes de fournitures et services
403- Sommes dues aux fournisseurs
- Les avances et acomptes sur achats
d'immobilisations, à enregistrer au compte
24- "Avances et acomptes sur commandes
d'immobilisations" ;
- les dépôts de garanties effectués par la
clientèle à l'occasion de diverses opérations
bancaires, à enregistrer au compte 374-
"Dépôts de garantie".

COMMENTAIRES
Les comptes de fournisseurs sont subdivisés selon la Nomenclature des Unités
Institutionnelles.
Les retenues de garantie inscrites au compte 401 se rapportent aux opérations
d'acquisition de biens et services, à l'exclusion de toutes celles qui concernent la clientèle.
Le compte 403 enregistre, entre autres, les factures à recevoir.
83
41 CHEQUES ET EFFETS A L'ENCAISSEMENT
 EST DEBITE EST CREDITE
- Comptes 411 et 412 : à réception des
chèques, par le crédit des comptes
d'encaissement de la clientèle (415) et des
correspondants (416) ;
- Comptes 413 et 414 : à réception des effets,
par le crédit des comptes 415 et 416 ;
- Comptes 415 et 416 :
 . après encaissement des valeurs, par le
crédit des comptes 37- "Découverts et comptes
créditeurs à vue" ou 56- "Comptes à vue des
correspondants" ;
 . lors du renvoi des valeurs impayées aux
remettants, par le crédit de 417 ;
- Compte 417 : du montant des chèques et
effets retournés impayés ainsi que des valeurs
domiciliées aux caisses de l’établissement dont
le paiement ne peut être effectué, par le crédit
des comptes 411 à 414.
- Comptes 415 et 416 : à réception des
valeurs à recouvrer, par le débit des
comptes 411 à 414 ;
- Comptes 411 à 414 : après recouvrement
ou à réception de l'avis d'impayé, par le
débit :
 . des comptes 45- "Comptes de liaison"
ou 56- "Comptes à vue des
correspondants", pour les chèques et effets
déplacés ;
 . du compte 5601- "Banques Centrales",
pour les valeurs remises à la
compensation ;
 . du compte 37- "Découverts et comptes
créditeurs à vue" , pour les valeurs
payables sur les caisses de la banque ;
 . du compte 417, pour les valeurs
impayées.
 INCLUS EXCLU
411- Chèques à recouvrer reçus de la
clientèle
412- Chèques à recouvrer reçus des
correspondants
413- Effets à recouvrer reçus de la clientèle
414- Effets à recouvrer reçus des
correspondants
415- Comptes d'encaissement de la clientèle
416- Comptes d'encaissement des
correspondants
417- Valeurs non payées à présentation
418- Créances rattachées
- Les titres et valeurs reçus en garantie, qui
sont mentionnés hors bilan ;
- Les chèques escomptés ou à crédit
immédiat à enregistrer au compte 320-
"Chèques escomptés ou à crédit
immédiat" ;
- Les effets escomptés à la clientèle, à
enregistrer au compte 321- "Effets
commerciaux" ;
- Les chèques et effets reçus des autres
agences pour encaissement qui font l'objet
d'un suivi extra-comptable.
COMMENTAIRES
84
Sont enregistrés, dans les comptes 411 et 412 :
- les chèques à l'encaissement reçus de la clientèle ou des correspondants tirés sur les
caisses de la banque, mais qui n'ont pu être traités dans la journée ;
- les chèques à l'encaissement reçus de la clientèle et des correspondants à recouvrer
auprès des confrères.
Il est entendu que les valeurs remises à la chambre de compensation ou adressées au
recouvrement à l'étranger demeurent classées à ces comptes jusqu'à la date de règlement
contractuelle. Les établissements de crédit ont la faculté de créer les sous-comptes qu'ils
jugeront utiles pour suivre le devenir de ces valeurs.
Les effets à l'encaissement sont maintenus aux comptes 413 et 414 jusqu'à la date
d'échéance. Toutefois, les valeurs en recouvrement chez les correspondants demeurent à ce
poste jusqu'à réception de l'avis de sort, sauf dispositions contractuelles particulières. Tout
comme pour les chèques, des sous-comptes peuvent être ouverts en tant que de besoin.
Les valeurs impayées sont comptabilisées dans le compte 417. Elles ne restent inscrites
dans ce compte que pendant le délai de restitution.
85
42 PERSONNEL
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des avances, acomptes, fournitures, frais et
oppositions, par le crédit d'un compte d'ordre,
de tiers ou de trésorerie ;
 - Du paiement effectif des rémunérations,
par le crédit des comptes de trésorerie ou de
clientèle concernés.
- Des rémunérations dues au personnel, par
le débit du compte 65- "Frais de personnel".
 INCLUS EXCLU
421- Avances mensuelles sur traitement
422- Rémunérations dues
423- Oppositions sur traitements et
salaires
- Les prêts consentis au personnel ou les
avances remboursables sur plusieurs mois, à
enregistrer en classe 3 ;
- Les comptes de dépôts ouverts au
personnel, à inscrire en classe 3.
COMMENTAIRES
Le compte 421 inclut les fournitures et frais de défilés.
Le compte 422 sert de liaison entre le journal des rémunérations ou livre de paie et
les journaux de règlement, en espèces ou par virement aux comptes à vue.

Il n'est pas effectué de compensation entre les sommes dues au personnel, et celles
éventuellement dues par le personnel.
86
43 ETAT ET ORGANISMES INTERNATIONAUX
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des subventions à recevoir ou
des fonds affectés (432), par le crédit des
comptes 15- "Subventions d'investissement",
161- "Fonds affectés" ou 76- "Subventions
d'exlpoitation et d'équilibre" ;
- Des impôts et taxes déductibles acquittés
par l'établissement auprès des tiers (433), par
le crédit des comptes de trésorerie, de
clientèle ou de tiers ;
- Des règlements effectués par l'établissement
de crédit à l'Etat, ou éventuellement à un
organisme international, au titre des impôts
collectés (434) ou des prélèvements fiscaux
(435), par le crédit des comptes de trésorerie
ou en compensation avec le compte 433.
- Des avances sur subventions (431) ou de
versements des subventions préalablement
enregistrées au débit du compte 432, par le
débit des comptes de trésorerie.
 - De la compensation des impôts et taxes
déductibles (433) avec les impôts et taxes
collectés, par le débit de 434 ;
- Des impôts et taxes collectés par
l'établissement dans le cadre de ses activités,
pour le compte de l'Etat ou d'un organisme
international (434), par le débit des comptes
de la clientèle, de tiers ou de trésorerie ;
- Des prélèvements fiscaux dont
l'établissement est redevable envers l'Etat ou
éventuellement un organisme international
(435), par le débit des comptes 66- "Impôts
et taxes" et 86- "Impôt sur le résultat" ;
 INCLUS EXCLU
431- Avances sur subventions
432- Subventions à recevoir
433- Impôts et taxes déductibles
434- Impôts et taxes collectés
435- Autres sommes dues à l’Etat
439- Diverses régularisations fiscales
- Les prêts, opérations de trésorerie et autres
opérations bancaires effectuées avec l'Etat, à
porter en classes 2 ou 3.
 COMMENTAIRES
Les impôts et taxes concernent les prélèvements fiscaux effectués pour le compte de
l'Etat proprement dit, des collectivités locales et des organismes internationaux à caractère
technique. La division en sous-comptes obéit à la Nomenclature des Prélèvements Fiscaux.

Les avances sur subventions peuvent être consenties par l'Etat, avant que leur
caractère de subvention soit nettement précisé. Elles sont normalement soldées au plus tard
en fin d'exercice par le compte de subvention correspondant.
Le compte 439 reçoit entre autres les créances sur les pouvoirs publics découlant des
« trop versés » sur règlements des divers impôts et taxes dus à l’Etat.
87
44 ACTIONNAIRES
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des sommes transférées dans les comptes
bloqués, par le crédit du compte 183-
"Comptes bloqués des actionnaires" ;
- Des impôts retenus à la source, par le crédit
du compte 43- "Etats et organismes
internationaux" ;
- Lors de l'utilisation, suite à un appel de
fonds, des versements anticipés du capital
(442), par le crédit du compte 103-
"Actionnaires, restant dû sur le capital" ;
- Du règlement des dividendes (443), par le
crédit des comptes de clientèle ou de
trésorerie ;
- Du règlement des tantièmes et jetons de
présence (444), par le crédit des comptes de
clientèle ou de trésorerie ;
- Du règlement des fractions de capital à
amortir ou à rembourser (445), par le crédit
des comptes de clientèle ou de trésorerie.
- Des apports en compte-courant non
bloqués (441), par le crédit d'un compte
d'actif ;
- Des versements excédant la fraction
appelée des actions souscrites en numéraire
(442), par le crédit d'un compte de
trésorerie ;
- Des dividendes dus (443), par le débit du
compte 875- "Résultat net en instance
d'affectation" ou 131- "Bénéfices non
affectés" ;
- Des tantièmes et jetons de présence dus
(444), par le débit du compte 6451-
"Conseil d'administration, jetons de
présence" ;
- Des fractions du capital à amortir ou à
rembourser partiellement (445), par le débit
respectivement des comptes de réserves
libres ou du compte "101- Capital social".
 INCLUS EXCLU
441- Comptes-courants actionnaires
442- Actionnaires, versements anticipés
443- Dividendes
444- Tantièmes et jetons de présence
d'administrateurs
445- Actionnaires, Capital à rembourser
- Les opérations de souscription et de
libération du capital à comptabiliser au
compte 103- "Actionnaires, restant dû sur le
capital" ;
- Les comptes bloqués des actionnaires
assimilables à des fonds propres, imputés au
compte 183- "Comptes bloqués des
actionnaires" ;
- Les comptes courants des actionnaires
ouverts pour leurs opérations de clientèle,
enregistrés en classe 3.
88
 COMMENTAIRES
Ce compte enregistre les opérations effectuées par les actionnaires à l'exclusion de
celles relatives à la souscription ou à la libération du capital, relevant du compte 103-
"Actionnaires, restant dû sur le capital", et de celles effectuées en qualité de clients, imputées
dans les comptes de la classe 3.
En cas de versement par anticipation d'une fraction du capital non appelé, le paiement
est enregistré au compte 442- "Actionnaires, versements anticipés".

Une subdivision des comptes courants créditeurs d'actionnaires en "principal" et en
"intérêts servis" doit permettre la vérification des limites de déductibilité fiscale des intérêts
créditeurs.
Les comptes d'actionnaires doivent être identifiés selon l'attribut "Résidence" et, au
besoin, selon la Nomenclature des Monnaies.
89
45 COMPTES DE LIAISON
EST DEBITE ET CREDITE
Des opérations entre succursales et agences de l'établissement ainsi que celles qui
font intervenir plusieurs services d’une même agence.

 INCLUS EXCLU
451- Siège et agences locales
4511- Opérations de trésorerie
4512- Opérations de crédit
4513- Charges d'exploitation
4514- Produits d'exploitation
4515- Opérations de recouvrement
4516- Opérations diverses
452- Comptes de liaison interagences
4521- Opérations de trésorerie
4522- Opérations de crédit
4523- Charges d'exploitation
4524- Produits d'exploitation
4525- Opérations de recouvrement
4526- Opérations diverses
453- Comptes de liaison interservices
454- Différés ordinateur
- Comptes d'établissements situés à
l'étranger, considérés comme des
correspondants.
COMMENTAIRES
Il est recommandé aux établissements de crédit de procéder, avant de dresser leur
situation, à l'apurement des suspens logés en comptes de liaison, au besoin à l'aide de
journées comptables complémentaires.
Cette prescription revient en pratique à ventiler sous les postes appropriés de la
situation comptable les écritures en souffrance qui ont une incidence notable sur la
composition des différents éléments de l'actif et du passif, en particulier sur le recensement
des crédits distribués, des dépôts de la clientèle, des avoirs auprès des correspondants et des
dettes à leur égard ainsi que des charges et des produits.
Le sous-compte 4515- "Opérations de recouvrement" reçoit le produit d'encaissement
de chèques et effets déplacés. Il est rappelé que ceux-ci demeurent, chez l'agence expéditrice,
dans leurs postes d'origine et ne seront comptabilisés au compte du remettant qu'à réception
de l'avis de sort.
Le compte 454- "Différés ordinateur" abrite les écritures comptables qui, pour divers
motifs, n’ont pas pu être imputés, lors de la saisie informatique, dans des comptes appropriés
de la situation bilantielle.
90
46 AUTRES DEBITEURS ET CREDITEURS
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des règlements effectués et des
sommes à recouvrer, par le crédit d'un compte
de capitaux permanents, de clientèle, de
trésorerie ou de produits.
- Du montant des règlements reçus ou des
sommes dues, par le débit d'un compte
d'immobilisations, de clientèle, de
trésorerie ou de charges.
 INCLUS EXCLU
461- Sociétés d'Assurance et de
Capitalisation
462- Organismes de Prévoyance ou de
Sécurité Sociale
463- Erreurs, vols et détournements
464- Obligataires
465- Versements restant à effectuer sur des
titres en portefeuille (créditeur)
466- Autres débiteurs
467- Autres créditeurs
- Les opérations concernant les
fournisseurs et débiteurs de biens et
services, le personnel, l'Etat ;
- Les opérations de régularisation de la
gestion d'un exercice, à enregistrer au
compte 47- "Comptes de régularisation".

COMMENTAIRES
Ce compte est destiné à comptabiliser les opérations non bancaires avec des tiers. Il
s'agit en particulier des organismes de répartition (sécurité sociale, assurances, caisse de
retraite), des obligataires, ainsi que la fraction non encore libérée des titres détenus.
Les Sociétés d'Assurance et de Capitalisation sont débitées des indemnités et
créditées des primes.
Le compte 465 constitue la contrepartie de la fraction non libérée des titres en
portefeuille comptabilisés pour leur valeur d'acquisition ou pour leur valeur nominale.
Les sommes enregistrées au compte 46 doivent être identifiées selon la résidence du
débiteur ou du créditeur et, au besoin, selon la Nomenclature des Monnaies.
91
47 COMPTES DE REGULARISATION
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des charges déjà comptabilisées mais qui
intéressent la ou les périodes suivantes
(4711), par le crédit des comptes de la classe
6 ;
- Des produits non encore comptabilisés,
relatifs à la période en cours (4712 et 4713),
par le crédit des comptes de la classe 7 ;
- Dans les comptabilités en devises (475), des
contreparties des comptes de bilan crédités à
l'occasion des opérations libellées en devises ;
- Dans la comptabilité en FCFA (476), des
contrepartie des comptes de bilan crédités par
des mouvements associés à des opérations de
change ;
- Des gains résultant de la réévaluation des
positions de change hors-bilan (477), par le
crédit du compte 7233- "Profits de change".
- Des charges non encore comptabilisées,
relatives à la présente période (4721), par le
débit des comptes de la classe 6 ;
- Des produits déjà comptabilisés, mais qui
se rapportent aux périodes suivantes (4722
et 4723), par le débit des comptes de la
classe 7 ;
 - Dans les comptabilités en devises (475),
des contreparties des comptes de bilan
débités à l'occasion des opérations libellées
en devises ;
- Dans la comptabilité en FCFA (476), des
contreparties des comptes de bilan débités
par des mouvements associés à des
opérations de change ;
- Des pertes résultant de la réévaluation des
positions de change hors-bilan (477), par le
crédit du compte 6233- "Pertes de change".
 INCLUS EXCLU
471- Comptes de régularisation de la
gestion-actif
4711- Charges payées ou comptabilisées
d'avance
4712- Produits à recevoir
4713- Loyers de crédit-bail et opérations
assimilées à recevoir
472- Comptes de régularisation de la
gestion-passif
4721- Charges à payer
4722- Produits perçus ou comptabilisés
d'avance
4723- Loyers de crédit-bail et opérations
assimilées perçus ou comptabilisés
d'avance
475- Position de change
476- Contre-valeur position de change
477- Compte d'ajustement devises (solde
débiteur ou créditeur)
- Les achats de biens et services, dont le
montant exact est connu même si la facrure
n'est pas encore parvenue, à enregistrer au
compte 403- "Sommes dues aux
fournisseurs" ;
- Les charges probables, qui sont à
provisionner ;
- Les intérêts courus se rapportant à des
créances et à des dettes, à inscrire aux
comptes de créances et dettes rattachées.
 COMMENTAIRES
92
Les comptes de régularisation de la gestion (comptes divisionnaires 471 et 472) sont
destinés à répartir dans le temps les charges et les produits de manière à les rattacher à la
période comptable qui les concerne effectivement. Ne sont enregistrés dans ces comptes que
les charges et les produits qui ne peuvent se rattacher à des rubriques d’emplois (créances
rattachées) ou de ressources (dettes rattachées) ouvertes dans divers comptes des classes 1 à 5.
Ils enregistrent les charges et les produits certains qui n'ont pas été réglés ou n'ont pas
fait l'objet d'un titre de liquidation (facture, bulletin de salaire, avertissement, etc), mais dont
le montant, sans être définitif, est suffisamment connu ou évaluable.
Les charges comptabilisées d'avance et les produits à recevoir figureront à l'actif du
bilan, les charges à payer et les produits comptabilisés d'avance étant, pour leur part, inscrits
au passif.
Les écritures de régularisation des charges et des produits passées en fin de période
dans ces comptes sont contre-passées en principe dès le début de la période suivante. Mais,
elles peuvent demeurer dans ces comptes et être apurées, au fur et à mesure de leur liquidation
ou règlement, par les comptes de tiers ou de trésorerie.
Les comptes de "position de change" et de "contre-valeur de position de change"
permettent l'articulation entre la comptabilité en FCFA et les comptabilités en devises. Leur
fonctionnement est expliqué en annexe II, dans le document "Comptabilisation des opérations
en devises".
Un compte "position de change" est ouvert pour chaque devise étrangère.
Le compte "contre-valeur de la position de change" n'est ouvert que dans la
comptabilité en FCFA. Il est subdivisé en autant de sous-comptes qu'il y a de devises utilisées
par la banque.
Le compte d'ajustement sur devises sert à recueillir les écarts de réévaluation résultant
de certaines opérations de change exécutées par l'établissement. Son fonctionnement est
détaillé dans l'annexe II- "Comptabilisation des opérations en devises".
93
 48 CREANCES DIVERSES EN SOUFFRANCE
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des créances diverses
immobilisées, impayées ou douteuses, par le
crédit des comptes 40 à 46.
- Du montant des créances en souffrance
recouvré, par le débit d'un compte de
clientèle ou de trésorerie ;
- Des créances redevenues saines, par le
débit des comptes 40 à 46 ;
- Des encours virés en créances
irrécouvrables, par le débit des comptes
6921- "Pertes sur créances irrécouvrables
couvertes par des provisions" ou 6922-
"Pertes sur créances irrécouvrables non
couvertes par des provisions".
 INCLUS EXCLU
480- Avances aux fournisseurs de biens et
services en souffrance
481- Valeurs à l'encaissement en souffrance
482- Avances consenties au personnel en
souffrance
485- Opérations entre succursales et agences
en souffrance
486- Créances sur les débiteurs divers en
souffrance
 COMMENTAIRES
Le compte 48 enregistre les créances de toute nature, même assorties de garanties,
relevant de la classe 4 qui présentent soit un risque probable de non-recouvrement total ou
partiel, soit un caractère contentieux (faillite, liquidation des biens, règlement judiciaire) ou
donnent lieu à un recouvrement litigieux. Elles font l'objet de provisionnement au cas où le
recouvrement de tout ou partie de la créance serait jugé compromis.
94
 49 PROVISIONS POUR DEPRECIATION DES COMPTES D'AUTRES TIERS
 EST DEBITE ET CREDITE
Des dotations et reprises de provisions relatives aux comptes de tiers.
 INCLUS EXCLU
490- Provisions pour dépréciation des
avances aux fournisseurs de biens et
services
491- Provisions pour dépréciation des
comptes de recouvrement
492- Provisions pour dépréciation des
avances consenties au personnel
495- Provisions pour dépréciation des
comptes de succursales et agences
496- Provisions pour dépréciation des
comptes de débiteurs divers
 COMMENTAIRES
Le compte 49 est mouvementé des dotations et reprises de provisions. Son solde est
porté à l'actif du bilan, en soustraction des soldes des postes dépréciés.
Les provisions qui figurent au compte 491 se rapportent à la couverture des valeurs à
l'encaissement reçues de la clientèle ou des correspondants qui auraient été égarées par la
banque.
95
CLASSE 5
COMPTES DE TRESORERIE ET
D'OPERATIONS INTERBANCAIRES
96
97
 Les comptes de la classe 5 reçoivent les titres de placements, les espèces et les valeurs en
caisse, les avoirs ainsi que les dettes contractées à l'égard de l'Institut d'Emission.
 Ces comptes retracent en outre le montant des avoirs et des dettes avec les autres
correspondants locaux et étrangers. Ils enregistrent également les encours des prêts et emprunts à
terme et au jour le jour conclus avec les autres établissements de crédit.
 Par leur nature, les opérations des Centres de Chèques Postaux et des Caisses d'Epargne
Postale relèvent, elles aussi, de la présente rubrique. En revanche, les opérations avec le Trésor
Public font l'objet d'un enregistrement dans les comptes de la classe 3.
 Les comptes de correspondants sont classés suivant les grandes rubriques ci-après :
 - Banques Centrales,
 - Institutions financières spécialisées,
 - Banques associées,
 - Banques non associées,
 - Chèques postaux,
 - Caisses d'épargne postale,
 - Etablissements financiers associés,
 - Etablissements financiers non associés,
 - Autres institutions financières.
 La notion de "banque ou établissement financier associé" s'appuie sur l'existence d'une
participation ou la détention d'une fraction du capital de l'établissement déclarant par un
correspondant ou vice versa. Par extension, l'appartenance à un même groupe découlant de la
présence d'une même maison-mère dans le capital de deux établissements de crédit leur confère
également la qualité de banques associées.
 Les institutions financières spécialisées sont les établissements de crédit dont la vocation
est de concourir au développement d'un secteur déterminé de l'économie. Il s'agit notamment de
banques agricoles ou de crédit rural participant à l'épanouissement du monde paysan, des crédits
fonciers oeuvrant pour la promotion de l'habitat individuel et du logement collectif.
 Les sociétés de caution mutuelle, les mutuelles et les coopératives d'épargne et de crédit
ayant obtenu un agrément sur avis conforme de la COBAC sont répertoriées dans la catégorie
des "autres institutions financières".
 Les créances en souffrance sur les institutions financières ne génèrent pas d'intérêts. Si
dans le cas des créances immobilisées, le recouvrement final n'est pas considéré comme
compromis, les placements devenus douteux font quant à eux l'objet de constitution de
provisions.
98
51 TITRES DE PLACEMENT ET DE TRANSACTION
 EST DEBITE EST CREDITE
- De la valeur d'apport ou d'acquisition des
titres, par le crédit des comptes de capital, de
tiers ou de trésorerie ;
- Des plus-values sur titres de transaction
constatées à chaque arrêté comptable, par le
crédit du compte 726- "Profits sur titres de
transaction".
- Des moins-values sur titres de transaction
constatées à chaque arrêté comptable, par le
débit du compte 626- "Pertes sur titres de
transaction".
- Lors de la cession des titres de placement,
de la valeur d'origine des titres, en
contrepartie :
 . d'un compte de trésorerie ou de tiers,
pour le prix de cession ;
 . d'un compte de gestion (676- "Moinsvalues sur cession d'éléments d'actif" ou
776- "Plus-values sur cession d'éléments
d'actif"), pour la moins-value ou la plusvalue dégagée ;
- En cas de cession des titres de transaction,
de la valeur résultant de la dernière
réévaluation, en contrepartie :
 . d'un compte de trésorerie ou de tiers,
pour le prix de cession ;
 . d'un compte de gestion (626 ou 726),
pour la moins-value ou la plus-value
dégagée.
 INCLUS EXCLU
511- Portefeuille de placement
5111- Actions et parts d’établissements de
crédit
5112- Bons du trésor
5113- Autres actions et parts négociables
5114- Obligations et bons assimilés
5115- Obligations propres rachetées par
anticipation
5116- Autres titres à court terme
5117- Titres douteux
5118- Créances rattachées
- Titres de participation ou immobilisés, à
enregistrer au compte 26- "Titres de
participation et autres titres immobilisés" ;
- Titres et prêts à souscription obligatoire, à
porter au compte 27- "prêts et autres titres à
souscription obligatoire" ;
- Frais accessoires d'achat, à comptabiliser
au compte 622- "Commissions et frais sur
titres" ;
99
512- Portefeuille de transaction
5121- Actions et parts d’établissements de
crédit
5122- Bons du trésor
5123- Autres actions et parts négociables
5124- Obligations et bons assimilés
5125- Obligations propres rachetées par
anticipation
5126- Autres titres à court terme
5128- Créances rattachées
- Bons de caisse émis, à enregistrer au
compte 351- "Bons de caisse".
COMMENTAIRES
Les titres de placement et de transaction sont des titres négociables sur un marché.
Les titres de placement sont acquis en vue d'être conservés durablement, en tout état
de cause pour une durée supérieure ou égale à six mois, afin d'en tirer un gain en revenu ou
en capital. Ils sont réalisables immédiatement en cas de nécessité.
Les titres de transaction sont acquis en vue d'être revendus à brève échéance, sur un
marché liquide et à des prix constamment accessibles aux tiers. Le maintien des titres dans
un portefeuille de transaction ne saurait excéder six mois. Au-delà de cette période, ils
doivent être portés comptablement en titres de placement.
Les obligations et bons assimilés comprennent les titres, remboursables à échéance
fixe, à intérêt fixe ou indexé, généralement payables par coupons, négociables, en principe
cotés en bourse. On y inclut les obligations convertibles en actions aussi longtemps qu'elles
ne sont pas effectivement converties.
Les "Autres titres à court terme" sont à échéance rapprochée, en général de 12 à 18
mois. Ils rapportent un intérêt le plus souvent payé d'avance. Ils sont émis par l'Etat, par des
institutions financières et éventuellement par des entreprises publiques.
Les titres douteux sont ceux qui présentent un risque probable ou certain de nonrecouvrement total ou partiel ou donnent lieu à un recouvrement litigieux. Les titres de
transaction qui présentent au moins l'une de ces caractéristiques sont automatiquement virés
au compte 5117.
Les titres sont identifiés selon la résidence de l'émetteur, l'attribut "Agents
Economiques" et, au besoin, selon la Nomenclature des Monnaies.
Les titres de placement sont inscrits pour leur valeur d'origine, c'est-à-dire pour leur
prix d'achat ou leur valeur de souscription, qu'ils soient ou non entièrement libérés (la
fraction non libérée doit être enregistrée au compte 465 "Versements restant à effectuer sur
des titres en portefeuille").
Les titres étrangers acquis à l'étranger et réglés en devises sont enregistrés pour leur
prix d'achat converti au cours du change du jour de la transaction.
La dépréciation des titres de placement fait l’objet de provisionnement ; la hausse des
cours n’emporte pas en revanche réévaluation.
Les titres de transaction donnent lieu à réévaluation à chaque arrêté. L'écart de
réévaluation est immédiatement porté au compte de résultats.
100
52 MARCHE MONETAIRE
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des remboursements effectués,
par le crédit d'un compte de trésorerie ;
- Du montant des placements réalisés, par le
crédit d’un compte de trésorerie.
- Du montant des avances obtenues de
l'Institut d'Emission et des autres
intermédiaires financiers par le débit d'un
compte de tré sorerie ;
- Du montant des remboursements des
placements, par le débit d'un compte de
trésorerie ;
- Du montant jugé compromis des prêts
interbancaires, par le débit du compte 58-
"Créances en souffrance sur les
correspondants".
 INCLUS EXCLU
521- Opérations interbancaires
 5211- Prêts au jour le jour
 5212- Prêts à terme
 5213- Valeurs reçues en pension
 5214- Emprunts au jour le jour
 5215- Emprunts à terme
 5216- Valeurs données en pension
522- Refinancement au guichet A
 5221- Emprunts sur appel d’offres
 5222- Emprunts sur mise en pension
5223- Emprunts sur interventions ponctuelles
5224- Emprunts exceptionnels sur placement
 5225- Autres emprunts au guichet A
523- Refinancement au guichet B
 5231- Refinancement des crédits à moyen
terme irrévocables
 5232- Autres emprunts au guichet B
524- Avances au taux de pénalité
5241- Dépassement de la faculté d'avances
sur guichet A
5242- Sanctions disciplinaires
5243- Autres avances au taux de pénalité
- Transactions traitées hors marché
monétaire, à comptabiliser dans les comptes
principaux 53- "Autres valeurs données ou
reçues en pension", 54- "Prêts, emprunts et
comptes à terme des correspondants", 55-
"Prêts et emprunts au jour le jour des
correspondants" et 56- "Comptes à vue des
correspondants".
101
525- Placements à la BEAC
5251- Placements à 7 jours
 5252- Placements à 28 jours
 5253- Placements à 84 jours
 5254- Autres placements
528- Créances rattachées
529- Dettes rattachées
 COMMENTAIRES
Le compte 521 enregistre les opérations effectuées sur le compartiment interbancaire
du marché monétaire. Elles comprennent les opérations en blanc (5211, 5212, 5214 et 5215)
et les opérations garanties par des valeurs en pension (5213 et 5216). Sont réputées traitées
sur le compartiment interbancaire du marché monétaire, les transactions dans lesquelles
chacune des parties est un établissement de crédit ou une institution admise à opérer sur le
marché monétaire.
Le compte 522 enregistre :
- les opérations de refinancement traitées avec la Banque Centrale à la suite de ses
appels d'offres positifs (5221) ;
- les concours obtenus de la Banque Centrale, sur l'initiative de l'établissement de
crédit, pour une durée de deux à sept jours, contre remise de billets globaux de mobilisation
appuyés par des effets primaires représentatifs de crédits éligibles (5222) ;
- les avances octroyées par la Banque Centrale pour une durée maximale de 48
heures au titre de ses interventions ponctuelles qui interviennent lorsque, au niveau national,
les avances cumulées au titre des guichets A et B ont atteint l'objectif de refinancement
(5223) ;
- les avances exceptionnelles garanties par des certificats de placement (5224).
Le compte 523 reçoit les avances en compte courant adossées sur les opérations de
crédit à moyen terme irrévocables, c'est à dire les crédits pour lesquels la Banque Centrale
perçoit les commissions d'attente et d'engagement.
Le compte 524 enregistre les avances au taux de pénalité résultant :
- d'un dépassement de la faculté d'avances sur guichet A entre deux appels d'offres
(5241) ;
- de l'application d'une sanction disciplinaire pour infraction à la réglementation
bancaire (5242) ;
- d'un dépassement de la faculté d'avance sur guichet B, non-couvert par le compte
courant ou du non-remboursement, à l'échéance, d'un billet global de mobilisation (5243).
Le compte 525 est utilisé pour la comptabilisation des opérations de placement
effectuées auprès de la Banque Centrale, notamment dans le cadre des appels d'offres
négatifs.
102
53 AUTRES VALEURS RECUES OU DONNEES EN PENSION
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des remboursements effectués, par le
crédit d'un compte de trésorerie ;
- Des refinancements accordés, par le crédit
d'un compte de trésorerie.
- Des refinancements obtenus, par le débit
d'un compte de trésorerie ;
- Des remboursements reçus, par le débit d'un
compte de trésorerie ;
- Des refinancements accordés non
remboursés à l'échéance ou dont le
recouvrement partiel ou total est compromis,
par le crédit du compte 58- "Créances en
souffrance sur les correspondants".

 INCLUS EXCLU
531- Autres valeurs reçues en pension ou
achetées ferme
532- Autres valeurs données en pension
ou vendues ferme
538- Créances rattachées
539- Dettes rattachées
- Les transactions effectuées sur le marché
monétaire, à comptabiliser au compte 52-
"Marché monétaire".
COMMENTAIRES
Les pensions sont constituées par des cessions d'éléments d'actif assorties d'un accord
par lequel l'établissement cédant s'engage à reprendre, et l'établissement cessionnaire à
rétrocéder, à un prix et à une date convenue, les mêmes actifs.
Les éléments reçus en pension ne sont pas inscrits au bilan du cessionnaire ; ce
dernier enregistre le montant décaissé, égal au prix d'acquisition et représentatif de sa
créance sur le cédant, au débit du compte 531 par le crédit d'un compte de trésorerie.
Les éléments d'actif donnés en pension sont maintenus au bilan du cédant qui
enregistre le montant encaissé, représentatif de sa dette à l'égard du cessionnaire, au crédit du
compte 532 par le débit d'un compte de trésorerie.
Lorsque l'établissement cessionnaire donne en pension des éléments d'actif qu'il a lui
même reçus en pension, il enregistre au crédit du compte 532, le montant encaissé
représentatif de sa dette.
103
 A l'échéance de la pension, les écritures ci-dessus décrites sont contre-passées par
l'établissement cédant et par l'établissement cessionnaire.
Les achats et les ventes fermes sont constitués par des cessions d'éléments d'actif
pour lesquelles l'établissement cessionnaire reçoit du cédant ou des entreprises intégrées
globalement dans le même périmètre de consolidation, selon les règles édictées par la
COBAC, une garantie contre les risques de défaillance des débiteurs primaires.
 Les éléments d'actif cédés sont maintenus au bilan de l'établissement cédant et ne
figurent pas à l'actif du cessionnaire.
 L'établissement cessionnaire enregistre au débit du compte 531 le montant décaissé
représentatif de sa créance sur le cédant ; celui-ci enregistre au crédit du compte 532, le
montant encaissé représentatif de sa dette à l'égard du cédant, avec dans les deux cas un
compte de trésorerie pour contrepartie.
Les supports donnés ou reçus en garantie peuvent être constitués d'effets publics
(bons du trésor) ou privés (effets tirés sur la clientèle).
Les titres servant de support aux opérations de pension peuvent faire ou non l'objet
d'une livraison de l'établissement cédant à l'établissement cessionnaire.
Les financements obtenus ou accordés, hors marché monétaire, en adossement des
crédits distribués sont assimilés à des valeurs données ou reçues en pension même si
l'opération ne s'accompagne pas de l'échange physique du titre de créance.
Les valeurs reçues ou données en pension sont identifiées selon la résidence de la
contrepartie et selon la Nomenclature des Monnaies. En outre, elles doivent être ventilées, à
chaque arrêté mensuel des comptes, selon la durée restant à courir.
104
54 PRETS, EMPRUNTS ET COMPTES A TERME DES
CORRESPONDANTS
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des prêts consentis, par le
crédit d'un compte de trésorerie ;
- Des placements en comptes à terme
effectués chez les correspondants, par le
crédit d'un compte de trésorerie ;
- Des remboursements des emprunts
contractés auprès des correspondants, par le
crédit d'un compte de trésorerie.
- Des remboursements de prêts effectués par
les correspondants, par le débit d'un compte
de trésorerie ;
- Des remboursements sur comptes à terme
effectués par les correspondants, par le débit
d'un compte de trésorerie ;
- Des montants des emprunts contractés
auprès des correspondants, par le débit d'un
compte de trésorerie ;
- Du montant jugé compromis des prêts et/ou
des comptes à terme, par le débit du compte
58- "Créances en souffrance sur les
correspondants".
 INCLUS EXCLU
541- Prêts à terme
5411- Banques Centrales
5412- Institutions financières spécialisées
5413- Banques associées
5414- Banques non associées
5415- Etablissements financiers associés
5416- Etablissements financiers non associés
5417- Chèques Postaux
5418- Caisse d’Epargne Postale
542- Comptes à terme nostri
5421- Banques Centrales
5422- Institutions financières spécialisées
5423- Banques associées
5424- Banques non associées
5425- Etablissements financiers associés
5426- Etablissements financiers non associés
5427- Chèques Postaux
5428- Caisse d’Epargne Postale
- Les transactions effectuées sur le marché
monétaire, à comptabiliser au compte 52-
"Marché monétaire" ;
- Les autres opérations de refinancement à
porter au compte 53- "Autres valeurs
données ou reçues en pension" ;
- Les opérations de prêts et d'emprunts au
jour le jour, à porter au compte 55- "Prêts,
et emprunts au jour le jour des
correspondants".
105
543- Comptes à terme lori
5431- Banques Centrales
5432- Institutions financières spécialisées
5433- Banques associées
5434- Banques non associées
5435- Etablissements financiers associés
5436- Etablissements financiers non associés
5437- Chèques Postaux
5438- Caisse d’Epargne Postale
544- Emprunts à terme
5441- Banques Centrales
5442- Institutions financières spécialisées
5443- Banques associées
5444- Banques non associées
5445- Etablissements financiers associés
5446- Etablissements financiers non associés
5447- Chèques Postaux
5448- Caisse d’Epargne Postale
548- Créances rattachées
549- Dettes rattachées
COMMENTAIRES
Cette rubrique recense les prêts et emprunts à terme conclus en vertu d'une convention
expresse pour une durée supérieure à un jour ouvrable avec les correspondants locaux non
admis au Marché monétaire et avec l'ensemble des correspondants non-résidents. Ils sont
négociés "en blanc" et remboursables en une seule fois ou par tombées périodiques.
Les prêts, emprunts et comptes à terme des correspondants sont identifiés selon la
résidence de la contrepartie, l'attribut "Agents économiques" et la Nomenclature des
Monnaies. Ils doivent être ventilés, à chaque arrêté mensuel, selon la durée initiale et la durée
restant à courir.
106
55 PRETS ET EMPRUNTS AU JOUR LE JOUR DES
 CORRESPONDANTS

 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des prêts consentis, par le crédit
d'un compte de trésorerie ;
- Des remboursements des emprunts contractés
auprès des correspondants, par le crédit d'un
compte de trésorerie.
- Des remboursements de prêts effectués
par les correspondants, par le débit d'un
compte de trésorerie ;
- Du montant des emprunts contractés
auprès des correspondants, par le débit
d'un compte de trésorerie ;
- Du virement en "Créances en
souffrance" (58) des prêts dont le
remboursement est jugé compromis.
 INCLUS EXCLU
551- Prêts au jour le jour
5511- Banques Centrales
5512- Institutions financières spécialisées
5513- Banques associées
5514- Banques non associées
5515- Etablissements Financiers associés
5516- Etablissements Financiers non associés
5517- Chèques postaux
5518- Caisse d'Epargne Postale
552- Emprunts au jour le jour
5521- Banques Centrales
5522- Institutions financières spécialisées
5523- Banques associées
5524- Banques non associées
5525- Etablissements Financiers associés
5526- Etablissements Financiers non associés
5527- Chèques postaux
5528- Caisse d'Epargne Postale
558- Créances rattachées
559- Dettes rattachées
- Les transactions effectuées sur le
marché monétaire, à comptabiliser au
compte 52- "Marché monétaire" ;
- Les autres opérations de refinancement,
à porter au compte 53- "Autres valeurs
données ou reçues en pension" ;
- Les opérations de prêts et d'emprunts à
terme, à enregistrer au compte 54- "Prêts,
emprunts et comptes à terme des
correspondants".
COMMENTAIRES
Cette rubrique recense les prêts et emprunts au jour le jour. Ils sont négociés "en
blanc" et remboursables en une seule fois.
Les prêts et emprunts au jour le jour des correspondants sont identifiés selon la
résidence de la contrepartie, l'attribut "Agents économiques" et la Nomenclature des
Monnaies.
107
56 COMPTES A VUE DES CORRESPONDANTS
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des mouvements de fonds en faveur de
l'établissement ou de sa clientèle, par le crédit
des autres comptes de trésorerie ou de clientèle.
- Des mouvements de fonds en faveur
des autres établissements de crédit, par le
débit des autres comptes de trésorerie ou
de clientèle ;
- Du virement en "Créances en
souffrance" (58) des sommes dont le
recouvrement est jugé compromis.
 INCLUS EXCLU
560- Comptes nostri
5601- Banques Centrales
5602- Institutions financières spécialisées
5603- Banques associées
5604- Banques non associées ;
5605- Chèques postaux
5606- Etablissements financiers associés ;
5607- Etablissements financiers non associés
 5608- Caisse d’Epargne Postale
561- Comptes lori
5611- Banques Centrales
5612- Institutions financières spécialisées
5613- Banques associées
5614- Banques non associées
5615- Chèques postaux
5616- Etablissements financiers associés
5617- Etablissements financiers non associés
5618- Caisse d’Epargne Postale
568- Créances rattachées
569- Dettes rattachées
- Les transactions effectuées sur le
marché monétaire, à comptabiliser au
compte 52- "Marché monétaire" ;
- Les autres opérations de refinancement,
à porter au compte 53- "Autres valeurs
données ou reçues en pension" ;
- Les opérations de prêts et d'emprunts à
terme, à enregistrer au compte 54- "prêts,
emprunts et comptes à terme des
correspondants" ;
- Les prêts et emprunts au jour le jour, à
comptabiliser au compte 55- "Prêts et
emprunts au jour le jour des
correspondants".
COMMENTAIRES
Il s'agit des comptes ordinaires nostri et lori. Ils doivent être identifiés par catégorie
de correspondants selon les attributs "Résidence", "Agents économiques" et la Nomenclature
des Monnaies.
108
 57 CAISSE
 EST DEBITE EST CREDITE
 - Des versements effectués au profit de la
caisse, par le crédit des comptes concernés.
- Des règlements effectués par caisse, par
le débit des comptes concernés.
 INCLUS EXCLU
571- Billets et Monnaies
572- Avoirs en or et pierres précieuses
573- Chèques de voyage
574- Timbres postaux et fiscaux
575- Mouvements de fonds
 COMMENTAIRES
Les comptes de caisse sont subdivisés par nature selon la Nomenclature des
Monnaies. Ils doivent toujours refléter la somme réellement disponible au dernier cours
connu. Les différences de change sont comptabilisées, suivant le cas, dans les comptes 6233-
"Pertes de change" et 7233- "Profits de change".
Les avoirs en or représentent la valeur, en franc FCFA, des barres, lingots et pièces
d'or, dont l'établissement est propriétaire, dans le cadre des lois en vigueur.
Les chèques de voyage inscrits dans ce compte sont ceux qui ont fait l'objet d'un
achat ferme par l'établissement de crédit auprès des maisons émettrices et qui sont destinés à
être revendus à la clientèle.
Le compte 575- "Mouvements de fonds" sert de contrepartie aux mouvements de
fonds entre les caisses secondaires et la caisse principale, autrement appelée "caisse réserve".
Le solde de ce compte doit être nul en fin de journée.
109
58 CREANCES EN SOUFFRANCE SUR LES CORRESPONDANTS
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des créances impayées, douteuses ou
immobilisées sur les correspondants par le
crédit du compte de trésorerie concerné.
- Des remboursements éventuels obtenus sur
les créances en souffrance, par le débit d'un
compte de trésorerie ;
- Du transfert en créances irrécouvrables,
pour les créances en souffrance dont la perte
est jugée certaine, par le débit du compte
6921- "Pertes sur créances irrécouvrables
couvertes par des provisions" ou 6922-
"Pertes sur créances irrécouvrables non
couvertes par des provisions".
 INCLUS EXCLU
581- Créances immobilisées
582- Créances impayées
583- Créances douteuses
 COMMENTAIRES
Les créances immobilisées sont des créances échues depuis plus de trois mois, mais
dont le recouvrement final, sans être compromis, ne peut être effectué immédiatement.
Les créances impayées sont des concours qui n'ont pas été réglés à l'échéance. Si le
contrat prévoit la déchéance du terme en cas de non-règlement de la fraction échue, la
totalité du crédit est virée à ce compte. Toute chaîne de concours impayés dont le plus ancien
est échu depuis trois mois doit être inscrite parmi les créances douteuses. Il en est de même
de toutes les échéances impayées de moins de trois mois dont le recouvrement est jugé
incertain, ainsi que des comptes débiteurs sans mouvement créditeur significatif pendant 3
mois.

Les créances douteuses sont des créances de toute nature, même assorties de
garanties, qui présentent soit un risque probable ou certain de non-recouvrement total ou
partiel, soit un caractère contentieux (faillite, liquidation des biens, règlement judiciaire) ou
donnent lieu à un recouvrement litigieux. Elles font l'objet de provisionnement au cas où le
recouvrement de tout ou partie de la créance serait jugé compromis.
110
59 PROVISIONS POUR DEPRECIATION DES COMPTES DE TRESORERIE

EST DEBITE ET CREDITE
Des dotations et reprises de provisions relatives aux titres de placements et aux
comptes de correspondants.
 INCLUS EXCLU
591- Provisions pour dépréciation des
titres de placement et de transaction
592- Provisions pour dépréciation des
comptes de correspondants
 COMMENTAIRES
Les soldes de ces comptes figurent à l'actif du bilan en soustraction des postes
dépréciés.
111

CLASSE 6
COMPTES DE CHARGES
112
113
 Les comptes de la classe 6 enregistrent les charges supportées par l’établissement de
crédit. Les charges sont comptabilisées hors taxes lorsque lesdites taxes sont déductibles et
toutes taxes comprises dans le cas contraire.

 Les commissions rémunérant un risque afférent à des capitaux effectivement empruntés,
considérées comme des compléments de charges et calculées prorata temporis ou comportant un
montant fixe sont directement intégrées au compte de charges correspondant. Celles rémunérant
une prestation de service sont comptabilisées dans le compte des opérations diverses.
 Les charges d'intérêt et les commissions, qui ont un caractère exceptionnel ou relèvent
des exercices antérieurs, sont isolées dans un compte créé à cet effet. Il en est ainsi des rappels,
amendes et pénalités fiscales, des créances abandonnées et irrécouvrables sur la clientèle et les
correspondants, des déficits de caisse et des manquants sur stocks de fournitures. Les moinsvalues sur cessions d'éléments d'actif et les pertes éventuelles sur les valeurs immobilisées mises
au rebut font également partie de cette rubrique.
 Aucune compensation ne doit être opérée entre les intérêts perçus au titre des différentes
avances consenties à un client et les charges d'intérêt supportées sur les dépôts dont il serait
détenteur dans les livres de l'établissement de crédit.
 Les avantages en nature qui représentent des consommations de fournitures et de services
doivent être comptabilisés sous les comptes appropriés des charges générales d’exploitation.
114
60
 CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE
CHARGES SUR OPERATIONS DE TRESORERIE ET OPERATIONS
 INTERBANCAIRES
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des intérêts et commissions versés, par le
crédit des comptes de correspondants
concernés ;
- En fin de période, de l'évaluation des
intérêts et commissions non-versés, mais
afférents à la dite période, par le crédit des
sous-comptes « dettes rattachées » des
comptes principaux de la classe 5.
En fin de période :
- Des intérêts et commissions comptabilisés,
à valoir sur la période suivante, par le débit
du compte 4711- "Charges payées ou
comptabilisées d'avance" ;
- Du solde, par le débit du compte 80-
"Produit net Bancaire".
 INCLUS EXCLU
601- Intérêts sur opérations du marché
monétaire
6011- Opérations interbancaires
6012- BEAC
602- Intérêts sur autres valeurs données en
pension
603- Intérêts sur emprunts et comptes à
terme
604- Intérêts sur emprunts au jour le jour
605- Intérêts sur comptes à vue
606- Commissions sur opérations de
trésorerie et interbancaires
6061- Commissions sur opérations du
marché monataire
6062- Commissions sur autres valeurs
données en pension
6063- Commissions sur emprunts et
comptes à terme
6064- Commissions sur emprunts au jour
le jour
6065- Commissions sur comptes à vue
- Les commissions et frais qui rémunèrent
les services, à porter au compte 62-
"Charges sur opérations diverses" ;

- Les intérêts et commissions sur ressources
permanentes, à porter au compte 63-
"Charges sur ressources permanentes".
COMMENTAIRES
Le compte 60 enregistre les charges d'intérêt et de commissions liées aux opérations de
refinancement sur le marché monétaire et auprès des autres intermédiaires financiers. Il reçoit en
outre les charges induites par la rémunération des comptes créditeurs à terme et à vue des
correspondants ainsi que les emprunts à terme et au jour le jour contractés auprès de ces derniers.
115
Les commissions non liées à une opération de prêt interbancaire, du type "frais de tenue
de compte", ou celles qui rémunèrent une prestation de service, du type courtage, relèvent du
compte 62.
Les emprunts contractés à moyen ou long terme auprès des correspondants aux fins de
financement partiel ou total des immobilisations sont comptabilisés au compte 18- "Autres
ressources permanentes" ; les charges y afférentes sont imputées au compte 63.
Les intérêts et commissions versés doivent être identifiés selon la résidence des
bénéficiaires.
Aucune compensation ne doit être opérée entre les intérêts débiteurs payés et les intérêts
créditeurs perçus sur un même correspondant.
116

61
 CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE
CHARGES SUR OPERATIONS AVEC LA CLIENTELE
ET DE CREDIT BAIL
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des intérêts versés, par le crédit des
comptes de clientèle ou de trésorerie ;
- Des charges sur opérations de crédit-bail ou
de location avec option d'achat, par le crédit
d'un compte de la classe 2 ;
- En fin de période, de l'évaluation des
intérêts non versés, mais afférents à la
période, par le crédit des sous-comptes
« dettes rattachées » des comptes principaux
de la classe 3.
En fin de période :
- Des intérêts comptabilisés en faveur de la
clientèle, à valoir sur la période suivante,
par le débit du compte 4711- "Charges
payées ou comptabilisées d'avance" ;
- Du solde, par le débit du compte 80-
"Produit net Bancaire".
 INCLUS EXCLU
611- Intérêts sur dépôts à régime spécial
6111- Intérêts sur bons de caisse
6112- Intérêts sur certificats de dépôts
6113- Intérêts sur comptes et plans
épargne-logement
6114- Intérêts sur plans d'épargne-retraite
6115- Intérêts sur autres comptes
d'épargne à régime spécial
612- Intérêts sur dépôts à terme
613- Intérêts sur comptes sur livrets
614- Intérêts sur autres comptes à vue
615- Charges sur opérations de crédit-bail
ou de location avec option d'achat
6151- Dotations aux amortissements des
immobilisations
6152- Dotations aux provisions pour
dépréciation des immobilisations
6153- Dotations aux provisions pour
pertes latentes
6154- Dotations aux provisions pour
risque de non-perception de loyers
6155- Moins-values de cession sur
immobilisations
6156- Dépréciations sur immobilisations
données en crédit-bail
- Les frais et commissions, à porter au
compte 62- "Charges sur opérations
diverses" ;
- Les loyers de crédit-bail versés par
l’établissement pour le matériel pris en
location, à enregistrer au compte 6434-
"Loyers et charges locatives".
117
6159- Autres charges sur opérations de
crédit-bail
616- Charges sur opérations de location
simple
619- Intérêts sur autres comptes de la
clientèle
 COMMENTAIRES
Cette rubrique recense les charges relatives aux dépôts de la clientèle ainsi que celles
se rapportant aux opérations de crédit-bail.
Les intérêts versés doivent être identifiés selon la résidence des bénéficiaires.
Aucune compensation ne doit être opérée entre les intérêts débiteurs prélevés et les
intérêts créditeurs versés aux comptes d'une même personne.
Les opérations de crédit-bail et de location simple sont définies à l'annexe IIComptabilisation du crédit-bail et des opérations assimilées. Cette méthodologique décrit
notamment les modalits de fonctionnement des compte 615 et 616.
118
62
 CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE
CHARGES SUR OPERATIONS BANCAIRES DIVERSES
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des frais et commissions divers sur
opérations bancaires, par le crédit des
comptes de tiers, de clientèle ou de
trésorerie ;
- En fin de période, de l'évaluation des
charges non encore facturées, par le crédit du
compte 4721- "Charges à payer".
En fin de période :
- des charges comptabilisées, à valoir sur la
période suivante, par le débit du compte
4711- "Charges payées ou comptabilisées
d'avance" ;
- du solde, par le débit du compte 80-
"Produit net Bancaire".
 INCLUS EXCLU
621- Frais engagés et commissions sur
chèques et effets
622- Commissions et frais sur titres
623- Commissions, frais et pertes sur
opérations de change
6231- Commissions et frais sur opérations
de change au comptant
6232- Commissions et frais sur opérations
de change à terme
6233- Pertes de change
624- Commissions sur engagements par
signature
625- Autres commissions et frais bancaires
626- Pertes sur titres de transaction
COMMENTAIRES
Le compte 621 regroupe les frais engagés et les commissions payées lors des
opérations de recouvrement ou d'encaissement, d'envoi à l'acceptation des traites ou de retour
de valeurs.
Le compte 622 recense les frais engagés lors de l'achat, la vente, la souscription ou le
transfert de titres.
L'utilisation du compte 623 est décrite dans l'annexe relative à la comptabilisation des
opérations en devises.
Les commissions sur engagements par signature enregistrées au compte 624 sont celles
relatives aux accords de refinancement, cautions, avals, acceptations et autres garanties.
119
Le compte 625 intègre, entre autres, les commissions et frais de tenue de comptes
nostri.
Le compte 626 recueille les moins-values constatées sur les titres de transaction au
cours de leur détention ou à l'occasion de leur cession.
Les charges sur opérations diverses doivent être identifiées selon la résidence de la
contrepartie.
120
63 CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE
CHARGES SUR RESSOURCES PERMANENTES
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des intérêts et commissions versés, par le
crédit des comptes de correspondants ou de
tiers concernés ;
- En fin de période, de l'évaluation des
intérêts et commissions non-versés, mais
afférents à la période, par le crédit des souscomptes « dettes rattachées » des comptes
principaux 17- "Emprunts obligataires" et 18-
"Autres ressources permanentes".
En fin de période :
- Des intérêts comptabilisés, à valoir sur la
période suivante, par le débit du compte
4711- "Charges payées ou comptabilisées
d'avance" ;
- Du solde, par le débit du compte 80-
"Produit net Bancaire".
 INCLUS EXCLU
631 - Intérêts sur ressources permanentes
6311- Intérêts sur emprunts obligataires
6312- Intérêts sur emprunts participatifs
6313- Intérêts sur dettes subordonnées
6314- Intérêts sur comptes bloqués des
actionnaires
6315- Intérêts sur autres comptes bloqués
6316- Intérêts sur titres de créances
négociables
6317- Intérêts sur autres emprunts à
moyen et long terme
632- Commissions :
6321- sur emprunts obligataires
6322- sur emprunts participatifs
6323- sur dettes subordonnées
6324- sur comptes bloqués des actionnaires
6325- sur autres comptes bloqués
6326- sur titres de créances négociables
6327- sur autres emprunts à moyen et long
terme
- Les frais afférents à l'émission des
emprunts, à enregistrer au compte 64-
"Charges générales d'exploitation" ;
- Les charges sur opérations de trésorerie et
opérations interbancaires, à porter au
compte 60- "Charges sur opérations de
trésorerie et opérations interbancaires".
COMMENTAIRES
Les charges comptabilisées sous la présente rubrique sont celles générées par les
ressources inscrites dans les comptes de la classe 1- "Capitaux permanents". Elles doivent être
identifiées selon la résidence des bénéficiaires.
121
64 CHARGES GENERALES D'EXPLOITATION
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des charges générales d'exploitation
(travaux, fournitures et services extérieurs),
par le crédit d'un compte de trésorerie ou de
tiers ;
- En fin de période, de l'évaluation des
charges non encore comptabilisées, mais
afférentes à la période, par le crédit du
compte 4721- "Charges à payer".
En fin de période :
- Des charges comptabilisées, à valoir sur la
période suivante, par le débit du compte
4711- "Charges payées ou comptabilisées
d'avance" ;
- Du solde, par le débit du compte 81-
"Produit global d'exploitation".
 INCLUS EXCLU
641- Fournitures consommées
 6411- Eau, électricité, gaz et carburants
 6412- Petit outillage
 6413- Fournitures de bureau et documentation générale
 6414- Fournitures d'entretien
 6419- Fournitures non ventilées
642- Transports et déplacements
643- Autres services consommés
 6431- Affranchissements, téléphone, télex
 6432- Frais de mission
 6433- Réceptions, publicité
 6434- Loyers et charges locatives
 6435- Honoraires et frais de contentieux
 6436- Entretien et réparation
 6437- Informatique (Location de matériel et
assistance)
 6438- Autres services
644- Assistance technique et frais
d'inspection
 6441- Assistance technique
 6442- Inspection
645- Charges diverses d'exploitation
 6451- Conseil d'administration, jetons de
présence
 6452- Assurances
 6453- Frais divers de gestion
 6454- Cotisations professionnelles
 6455- Formation du personnel
 6459- Charges diverses
- Les polices d'assurance maladie souscrites
au profit du personnel, à imputer au compte
656- "Indemnités sociales".

COMMENTAIRES
122
La codification des charges générales d'exploitation n'est pas exhaustive. Les
établissements de crédit ont la latitude, pour leur besoin d'analyse et pour faciliter le service
de la déclaration statistique et fiscale, d'ouvrir autant de sous-comptes que nécessaire.
Les "Fournitures consommées" (compte 641) doivent être identifiées selon le lieu de
résidence de fournisseur et selon la Nomenclature des Biens et Services. Lorsque les
dispositions nationales l'exigent, l'établissement de crédit doit pouvoir ventiler le coût d'achat
des fournitures en : valeur CAF, droits et taxes douaniers, frais de transit, frais de transport,
commissions sur achats et divers.
Les autres charges générales d'exploitation (comptes 642 à 645) doivent être
identifiées selon le lieu de résidence du prestataire de services.
123
65 FRAIS DE PERSONNEL
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des rémunérations et des
charges afférentes à ces rémunérations, par le
crédit des comptes de trésorerie ou du compte
42- "Personnel" ;
- Des avantages en nature préalablement
enregistrés dans les comptes de charges par
nature, par le crédit du compte 747-
"Transferts de charges" ;
- En fin de période, de l'évaluation des frais
non encore comptabilisés, mais afférents à
l'exercice, par le crédit du compte 4721-
"Charges à payer".
En fin de période :
- Des frais comptabilisés, à valoir sur la
période suivante, par le débit du compte
4711- "Charges payées ou comptabilisées
d'avance" ;

- Du solde, par le débit du compte 82-
"Résultat Brut d'exploitation".
 INCLUS EXCLU
651- Rémunérations directes des cadres
permanents
6511- Rémunérations directes des cadres
supérieurs
6512- Rémunérations directes des agents
de maîtrise
652- Rémunérations directes des employés
permanents
653- Rémunérations directes du personnel
de service
654- Rémunérations directes du personnel
temporaire
655- Cotisations sociales (part patronale)
656- Indemnités sociales
657- Avantages en nature
658- Indemnités de fonction
659- Droits à congé
- Impôts assis sur les rémunérations, à
enregistrer au débit du compte 42-
"Personnel", s'ils sont à la charge du salarié
et retenus à la source, et du compte 66-
"Impôts et taxes", s’ils sont à la charge de
l’établissement ;
- Rémunérations des dirigeants non salariés,
à imputer au poste 645- "Charges diverses
d'exploitation".
COMMENTAIRES
Le compte principal est divisé selon la Nomenclature des Frais de Personnel.
L'analyse par nature préconisée par la Nomenclature coïncide avec l'analyse de gestion, à la
distinction près des éléments constitutifs de la rémunération directe : salaires, traitements,
heures supplémentaires, primes, gratifications, etc.
124
Les frais de personnel doivent être identifiés selon les lieux de résidence des
employés. En outre, l'établissement de crédit doit être en mesure de ventiler les comptes de
rémunérations directes (comptes 651 à 654) selon l'appartenance des salariés à l'une des
quatre catégories suivantes : Nationaux, Autres UDEAC, Autres africains, et Non africains.
Les avantages en nature représentent des consommations de fournitures et services.
Ils sont obligatoirement enregistrés au compte 64. Le compte 657 ne joue que si la
réglementation nationale l'exige ou si l'établissement désire un second enregistrement qui
s'effectue alors par le crédit du compte 747- "Transferts de charges". Ce second
enregistrement peut demeurer périodique et procéder d'une évaluation.
La prime relative à la police d'assurance-maladie souscrite au profit du personnel
relève du compte 656.
L'évaluation, en fin de période, des congés payés peut comprendre une partie payable
au cours de l'exercice suivant, souvent dénommée "provision pour congés payés", à porter au
crédit du compte 4721- "Charges payées ou comptabilisées d'avance".
125
66 IMPOTS ET TAXES
 EST DEBITE EST CREDITE
 - Du montant de la taxe à payer, par le crédit
des comptes de trésorerie ou du compte 43-
"Etat ou organismes internationaux" ;
 - En fin de période, de l'évaluation des
impositions afférentes à l'exercice, par le
crédit du compte 4721- "Charges à payer".
- Des impôts et taxes comptabilisés, à valoir
sur la période suivante, par le débit du
compte 4711- "Charges payées ou
comptabilisées d'avance" ;

- Du solde de fin de période, par le débit du
compte 82- "Résultat brut d'exploitation".
 INCLUS EXCLU
660- Prélèvements sur l'activité en général
661- Prélèvements sur l'emploi de maind'oeuvre
662- Prélèvements sur l'approvisionnement
663- Prélèvements sur la production
664- Prélèvements sur la distribution
665- Prélèvements cédulaires sur les revenus
666- Prélèvements généraux sur les revenus
667- Prélèvements forfaitaires sur le revenu
668- Prélèvements sur le patrimoine
669- Prélèvements en capital
- Les droits et taxes à rattacher à la valeur
des biens et services acquis s’ils ne sont pas
déductibles ou dans le cas contraire, à porter
au débit du compte 433- "Impôts et taxes
déductibles" ;
- Les droits de péage, taxes radiophoniques
et de télévision : considérés comme des
consommations de services, ils doivent être
enregistrer au compte 643- "Autres services
consommés" ;
- Les impôts ayant un caractère de
prélèvement sur les bénéfices, à classer au
compte 86- "Impôts sur le résultat" ;
- Les rappels d'impôts, les pénalités,
amendes fiscales et pénales, à enregistrer
dans le compte 6795- "Amendes et pénalités
fiscales" ou au compte 862- "Rappels sur
exercices antérieurs", pour les rappels
d’impôts sur le bénéfice.
COMMENTAIRES
Les impôts et taxes sont classés selon la Nomenclature des Prélèvements Fiscaux.
L'établissement de crédit doit être en mesure de distinguer les impôts et taxes versés dans
l'Etat de ceux versés à des organismes internationaux ou à l'étranger.
126
67
PERTES EXCEPTIONNELLES OU SUR EXERCICES
 ANTERIEURS
 MOINS-VALUES DE CESSION D'ELEMENTS D'ACTIF
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des charges à caractère
exceptionnel ou relevant des exercices
antérieurs.
- Des montants de charges à servir dans
d'autres rubriques ;
- Du solde en fin de période, par le débit
du compte 84- "Résultat exceptionnel".
 INCLUS EXCLU
671- Charges d’exploitation bancaire sur
exercices antérieurs
6710- Charges sur opérations de trésorerie
6711- Charges sur opérations avec la
clientèle et de crédit-bail
6712- Charges sur opérations bancaires
diverses
6713- Charges sur ressources permanentes
672 Charges générales d’exploitation sur
exercices antérieurs
6721- Fournitures consommées
6722- Transports et déplacements
6723- Autres services consommés
6724- Charges diverses d'exploitation
6725- Assistance technique et frais
d'inspection
673- Autres charges sur exercices antérieurs
6731- Frais de personnel
6732- Impôts et taxes
676- Moins-values sur cession d'éléments
d'actif
6761- Moins-values sur cession de titres de
placement et de participation
6762- Moins-values sur cession d'autres
éléments d'actifs
127
679- Pertes exceptionnelles
6791- Pertes sur opérations de trésorerie
6792- Pertes sur opérations avec la clientèle
6793- Pertes sur opérations bancaires
diverses
6794- Pertes exceptionnelles liées au
personnel
6795- Amendes et pénalités fiscales
6796- Déficits de caisse non récupérés
6797- Manquants sur stocks de fournitures
6798- Mise au rebut d'immobilisations
6799- Autres pertes exceptionnelles
COMMENTAIRES
Le compte 676 est débité, par le crédit des comptes d'actif, de la différence entre, d'une
part, la valeur d'origine des éléments d'actif cédés majorée, le cas échéant, de l'écart de
réévaluation et, d'autre part, le montant obtenu par sommation du prix de cession et des
amortissements antérieurement constatés.
Pour faciliter le service de la déclaration statistique et fiscale, il convient de distinguer
les pertes exceptionnelles ou sur exercices antérieurs et les moins-values de cession subies
dans l'Etat du déclarant de celles enregistrées à l'étranger.
128
 68 DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des dotations aux amortissements de
l'exercice, par le crédit du compte 28-
"Amortissements".
- Du solde en fin d'exercice, par le débit du
compte 82- "Résultat brut d'exploitation".
 INCLUS EXCLU
680-Dotations aux amortissements des
frais et valeurs incorporelles
immobilisés
6801- Dotations aux amortissements des
frais immobilisés
6802- Dotations aux amortissements des
immobilisations incorporelles
682- Dotations aux amortissements des
immobilisations corporelles
6821- Dotations aux amortissements des
immeubles d'exploitation
6822- Dotations aux amortissements des
Immeubles en location simple
6824- Dotations aux amortissements des
immeubles acquis par adjudication
6825- Dotations aux amortissements du
matériel et mobilier d'exploitation
6826- Dotations aux amortissements du
matériel et mobilier en location
simple
6828- Dotations aux amortissements du
matériel et mobilier acquis en
réalisation de garanties
6829- Dotations aux amortissements des
autres immobilisations corporelles
687- Dotations exceptionnelles aux
amortissements
6871- Dotations aux amortissements
dérogatoires
6872- Dotations aux amortissements
exceptionnels
- Les amortissements afférents aux
immobilisations affectées au crédit-bail, à
inscrire au compte 6151- "Dotations aux
amortissements des immobilisations
affectées au crédit-bail" ;
- Les dotations aux provisions, à porter au
compte 691- "Dotations aux provisions" ;
- Les reprises d'amortissements, à constater
au compte 78- "Reprises d'amortissements".
 COMMENTAIRES
Dans la mesure du possible, les sous-comptes éventuels suivent la numérotation des
comptes divisionnaires auxquels la dotation se rapporte.
129
69 DOTATIONS AUX PROVISIONS ET PERTES SUR CREANCES
IRRECOUVRABLES
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des dotations aux provisions de l'exercice et
du montant des créances devenues
irrécouvrables, par le crédit des comptes
appropriés des classes 1 à 5.
- Du solde en fin d'exercice, par le débit du
compte 83- "Résultat courant".

 INCLUS EXCLU
691- Dotations aux provisions
6911- Dotations aux provisions pour
risques et charges
6912- Dotations aux provisions pour
dépréciation des valeurs immobilisées
6913- Dotations aux provisions pour
dépréciation des comptes de
clientèle
6914- Dotations aux provisions pour
dépréciation des autres comptes de
tiers
6915- Dotations aux provisions pour
dépréciation des comptes de
trésorerie
692- Pertes sur créances irrécouvrables
6921- Pertes sur créances irrécouvrables
couvertes par des provisions
6922- Pertes sur créances irrécouvrables
non couvertes par des provisions
- Les dotations aux amortissements, à
enregistrer au compte 68- "Dotations aux
amortissements" ;
- Les reprises de provisions, à constater au
compte 791- "Reprises de provisions" ;
- Les provisions pour congés payés, à porter
au compte 659- "Droits à congé".
 COMMENTAIRES
La dépréciation des immobilisations corporelles, amortissables ou non, induite par
des causes dont les effets ne sont pas jugés irréversibles (exemple : déprime du marché de
l’immobilier) peut être couverte par des provisions inscrites au compte 6912.
L'abandon de créances irrécouvrables est assimilé à une dotation aux provisions.
Lorsque l'abandon porte sur des créances déjà couvertes par des provisions, le montant de la
créance abandonnée est malgré tout inscrit au compte 692 tandis que la provision existante
est reprise au crédit du compte 791- "Reprises de provisions".
Pour les créances irrécouvrables partiellement provisionnées, seules les fractions
couvertes par les provisions sont enregistrées au compte 6921. Les fractions non couvertes
sont inscrites au compte 6922.
Dans la mesure du possible, les sous-comptes éventuels suivent la numérotation des
comptes divisionnaires auxquels la dotation se rapporte.
130
131
CLASSE 7
COMPTES DE PRODUITS
132
133
 Les comptes de la classe 7 enregistrent l'ensemble des produits générés par les activités
des établissements de crédit. Les produits sont comptabilisés hors taxes.
 Les commissions rémunérant un risque afférent à des capitaux effectivement prêtés,
considérées comme des compléments d’intérêts et calculées prorata temporis ou comportant un
montant fixe sont directement intégrées au compte de produits correspondant. Celles rémunérant
une prestation de service sont comptabilisées dans le compte des opérations diverses.
 Les produits exceptionnels ou sur exercices antérieurs sont isolés dans des sous-comptes
spécifiques. Il est également créé un sous-compte ad hoc appelé à enregistrer l'ensemble des
plus-values sur cession d'éléments d'actif.
 Les reprises sur subventions d'équipement sont assimilables à des profits exceptionnels,
elles revêtent ainsi un caractère "exceptionnel".
 Les intérêts sur les créances en souffrance ne sont comptabilisés dans les comptes de
produits qu'après leur perception effective. Dans l'attente de leur recouvrement, les sommes
correspondantes font l'objet d'un suivi dans des comptes de hors-bilan.
 En effet, la notion de base sur laquelle repose la comptabilisation dans les comptes de
produits des ressources sécrétées par les créances douteuses est le paiement effectif. Ainsi,
lorsqu’un décompte d'intérêts a été effectué sur des créances réputées saines mais ultérieurement
reclassées douteuses, les produits ainsi constatés mais non effectivement perçus doivent être
extournés et comptabilisés hors-bilan.
 Aucune compensation ne doit être opérée entre les produits et les charges résultant de
l'existence de comptes créditeurs et débiteurs ouverts au nom d'une même personne physique ou
morale. Il en est de même des opérations avec les correspondants.
 En vue de faciliter l'exercice du contrôle de gestion, les établissements assujettis peuvent
créer, notamment pour l'enregistrement des charges et produits des opérations avec la clientèle,
des sous-comptes par secteur d'activité et par nature de crédit.

134
70
PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE
PRODUITS SUR OPERATIONS DE TRESORERIE ET INTERBANCAIRES
 EST DEBITE EST CREDITE
En fin de période :
- Des intérêts et commissions perçus
d'avance, à valoir sur la période suivante, par
le crédit du compte 4722- "Produits perçus ou
comptabilisés d'avance".
- Du solde, par le crédit du compte 80-
"Produit net bancaire".
- Des intérêts et commissions perçus, par le
débit des comptes de correspondants ;
- En fin de période, de l'évaluation des
intérêts non perçus, mais afférents à la
période, par le débit des comptes
divisionnaires « créances rattachées » des
comptes principaux de la classe 5.
 INCLUS EXCLU
701- Intérêts sur opérations du marché
monétaire
7011- Intérêts sur placements interbancaires
7012- Intérêts sur placements à la BEAC
702- Intérêts sur autres valeurs reçues en
pension
703- Intérêts sur prêts et comptes à terme
704- Intérêts sur prêts au jour le jour
705- Intérêts sur comptes à vue
706- Commissions sur opérations de
trésorerie et interbancaires
7061- Commissions sur opérations du
marché monétaire
7062- Commissions sur opérations de
refinancement
7063- Commissions sur prêts et comptes à
terme
7064- Commissions sur prêts au jour le
jour
7065- Commissions sur comptes à vue
- Les impôts et taxes à reverser, à inscrire au
compte 434- "Impôts et taxes collectés" ;
- Les intérêts sur créances en souffrance non
perçus, à enregistrer au hors-bilan (compte
9851- "Intérêts sur créances en souffrance").
COMMENTAIRES
Le compte 70 enregistre les intérêts et les commissions qui rémunèrent les
placements effectués sur le marché monétaire et auprès des correspondants. Les produits sur
créances en souffrance ne sont portés au compte 70 qu'après leur perception effective.
Les produits des opérations de trésorerie doivent être identifiés selon la résidence des
contreparties et selon l'Attribut "Agents économiques".
Aucune compensation ne doit être opérée entre les intérêts débiteurs prélevés et les
intérêts créditeurs versés aux comptes d'un même correspondant.
135
71
PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE
PRODUITS SUR OPERATIONS AVEC LA CLIENTELE
ET DE CREDIT-BAIL

 EST DEBITE EST CREDITE
En fin de période :
- De la part des intérêts et commissions
perçus d'avance, à valoir sur la période
suivante, par le crédit du compte 4722-
"Produits perçus ou comptabilisés d'avance" ;
- Du solde, par le crédit du compte 80-
"Produit net bancaire".
- Du montant des intérêts, commissions et
autres produits perçus ainsi que des loyers
de crédit-bail, par le débit des comptes de
clientèle ;
- Des reprises de provisions sur opérations
de crédit-bail, par le débit des comptes de
provisions pour dépréciations des
immobilisations affectées au crédit-bail
(2923 et 2927) ;
- En fin de période, de l'évaluation des
intérêts non perçus, mais afférents à la
période, par le débit des comptes
divisionnaires « créances rattachées » des
comptes principaux de la classe 3.
 INCLUS EXCLU
711- Intérêts sur les crédits à long terme
712- Intérêts sur les crédits à moyen terme
713- Intérêts sur les crédits à court terme
714- Intérêts sur comptes débiteurs de la
clientèle
715- Produits des opérations de crédit-bail
et opérations assimilées
7151- Loyers
7152- Reprises de provisions pour
dépréciation des immobilisations
7153- Reprises de provisions pour pertes
latentes
7154- Reprises de provisions pour risque
de non-perception de loyers
7155- Plus-values de cession sur
immobilisations
7159- Autres produits des opérations de
crédit-bail
716- Produits des opérations de location
simple
- Les impôts et taxes à reverser, à porter au
compte 434- "Impôts et taxes collectés" ;
- Les intérêts sur créances en souffrance non
effectivement perçus, à enregistrer horsbilan (compte 9851- "Intérêts sur créances
en souffrance").
136
717- Commissions sur opérations avec la
clientèle
7171- Commissions sur crédits à long
terme
7172- Commissions sur crédits à moyen
terme
7173- Commissions sur crédits à court
terme
7174- Commissions sur comptes débiteurs
de la clientèle
719- Autres produits
COMMENTAIRES
Le compte 71 enregistre les intérêts et les commissions qui rémunèrent des crédits et
avances consentis à la clientèle, ainsi que les produits des opérations de crédit-bail ou
assimilées (location avec option d'achat).
Aucune compensation ne doit être opérée entre les intérêts débiteurs prélevés et les
intérêts créditeurs versés aux comptes d'un même client.
A l'occasion de chaque transfert de créances saines en créances en souffrance, les
produits s'y rapportant antérieurement enregistrés au compte 71 mais non effectivement
perçus sont extournés puis enregistrés hors-bilan.
Les opérations de crédit-bail et de location simple sont définies à l'annexe IIComptabilisation du crédit-bail et des opérations assimilées. Cette note méthodologique
décrit notamment les modalités de fonctionnement des comptes 715 et 716.
Les produits des opérations avec la clientèle et de crédit-bail doivent être identifiés
selon la résidence des contreparties et selon l'Attribut "Agents économiques".
137
72 PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE
PRODUITS SUR OPERATIONS DIVERSES

 EST DEBITE EST CREDITE
- En fin de période :

 . Des diverses commissions perçues
d'avance, à valoir sur la période suivante, par
le crédit du compte 4722- "Produits perçus ou
comptabilisés d'avance" ;
 . Du solde, par le crédit du compte 80-
"Produit net bancaire".
- Des produits et commissions divers sur
opérations bancaires, par le débit des
comptes de clientèle, de tiers ou de
trésorerie ;
- En fin de période, de l'évaluation des
produits et commissions non encore perçus,
mais afférents à la période, par le débit du
compte 4712- "Produits à recevoir".
 INCLUS EXCLU
720- Commissions de tenue de compte
721- Commissions sur chèques et effets
722- Commissions sur visas et certification
de chèques
723- Commissions et profits sur opérations
de change
7231- Commissions sur opérations de
change au comptant
7232- Commissions sur opérations de
change à terme
7233- Profits de change
724- Commissions sur engagements par
signature
7241- Commissions sur engagements
donnés en faveur des établissements
de crédit
7242- Commissions sur engagements
donnés en faveur de la clientèle
725- Commissions de gestion de
portefeuille-titres pour compte de
tiers
726- Profits sur titres de transaction
727- Refacturation de charges
d'exploitation bancaire
728- Prestations de services divers
7281- Location de coffres-forts
7282- Conseils et assistance de gestion
7283- Produits sur moyens de paiement
7284- Autres prestations diverses
729- Autres commissions
- Les impôts et taxes à reverser, à porter au
compte 434- "Impôts et taxes collectés".
COMMENTAIRES
138
La présente rubrique recense l'ensemble des commissions fixes ou calculées prorata
temporis qui rémunèrent les services bancaires rendus à la clientèle.
Les comptes 7241 et 7242 doivent suivre la même subdivision que les comptes 90-
"Engagements donnés sur ordre des correspondants" et 92- "Engagements donnés sur ordre
de la clientèle".
Le compte 726 recueille les plus-values constatées sur les titres de transaction au
cours de leur détention ou à l'occasion de leur cession.
Le compte 727 enregistre la refacturation au franc le franc des charges d'exploitation
bancaire acquittées par l'établissement pour le compte de la clientèle.
Les frais imputés forfaitairement à la clientèle s'analysent comme des commissions.
Ils doivent être comptabilisés dans les comptes 720 à 725.
Le compte 728 enregistre, entre autres, les commissions sur activités d’assistance et
de conseil ainsi que les produits sur moyens de paiement.
Les produits des opérations diverses doivent être identifiés selon la résidence des
contreparties et selon l'Attribut "Agents économiques".
139
 73 PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE
 PRODUITS DU PORTEFEUILLE TITRES ET DES PRETS A
SOUSCRIPTION OBLIGATOIRE
 EST DEBITE EST CREDITE
En fin de période :
- Des produits perçus mais qui concernent
l'exercice suivant, par le crédit du compte
4722- "Produits perçus ou comptabilisés
d'avance" ;
- Du solde de fin de période, par le crédit du
compte 80-"Produit net bancaire".
- Des produits et commissions divers
perçus, par le débit des comptes de
trésorerie, de clientèle ou de tiers ;
- En fin de période, des produits non encore
perçus mais afférents à la période, par le
débit du compte 4712- "Produits à
recevoir".
 INCLUS EXCLU
731- Revenus du portefeuille de
participation
7311- Revenus des actions propres détenues
7312- Revenus d'actions et parts
d'établissements de crédit
7313- Revenus d'actions et parts d'autres
sociétés
7314- Revenus des titres publics
immobilisés
7315- Revenus des titres privés immobilisés
7316- Revenus des titres en souffrance
732- Revenus des prêts et titres à
souscription obligatoire
7321- Revenus des bons d'équipement et
assimilés
7322- Revenus des créances titrisées sur
l’Etat
7323- Revenus des autres prêts et titres à
souscription obligatoire
7326- Revenus des prêts et titres impayés
140
733- Revenus du portefeuille de placement
7331- Revenus d'actions et parts
d’établissements de crédit
7332- Revenus de bons du trésor
7333- Revenus d'autres actions et parts
négociables
7334- Revenus d'obligations et bons
assimilés
7335- Revenus d'obligations propres
rachetées par anticipation
7336- Revenus d'autres titres à court terme
7337- Revenus de titres douteux
734- Revenus du portefeuille de transaction
7341- Revenus d'actions et parts
d’établissements de crédit
7342- Revenus de bons du trésor
7343- Revenus d'autres actions et parts
négociables
7344- Revenus d'obligations et bons
assimilés
7345- Revenus d'obligations propres
rachetées par anticipation
7346- Revenus d'autres titres à court terme
COMMENTAIRES
Ce poste recense l'ensemble des produits générés par le portefeuille titres de
l'établissement à l'exception des écarts de réévaluation du portefeuille de transaction et des
plus-vales de cession qui relèvent respectivement des comptes 726- "Profits sur titres de
transaction" et 776- "Plus-values sur cession d'éléments d'actif".
Les produits du portefeuille doivent être identifiés selon la résidence des
contreparties et selon l'Attribut "Agents économiques".
141
74 PRODUITS ACCESSOIRES
 EST DEBITE EST CREDITE
En fin de période :
- Des produits perçus à valoir sur l'exercice
suivant, par le crédit du compte 4722-
"Produits perçus ou comptabilisés d'avance" ;
- Du solde, par le crédit du compte 81-
Produit global d'exploitation.
- Du montant des produits et profits divers,
par le débit du compte de tiers ou de
trésorerie concerné ;
- En fin de période, de l'évaluation des
produits non encore facturés, par le débit du
compte 4712- "Produits à recevoir".
 INCLUS EXCLU
741- Jetons de présence
742- Revenus des biens meubles et
immeubles
743- Etudes cédées
744- Frais immobilisés
745- Production immobilisée
746- Refacturation de frais divers
747- Transferts de charges
749- Autres produits accessoires
- Les opérations dont le classement a été
précisé par ailleurs.
COMMENTAIRES
Le compte 74 enregistre les produits qui ne se rapportent pas à l'activité bancaire.
Les produits accessoires doivent être identifiés selon la résidence des contreparties.
142
76 SUBVENTIONS D'EXPLOITATION ET D'EQUILIBRE
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du solde de fin de période, par le crédit du
compte 84- "Résultat exceptionnel".
- Du montant des subventions reçues, par le
débit du compte 43- "Etat ou organismes
internationaux" ou des comptes de
trésorerie.
 INCLUS EXCLU
761- Subventions d'exploitation
762- Subventions d'équilibre
- Les fonds de dotations et subventions
d'équipement, à enregistrer aux comptes
102- "Fonds de dotation" et 15-
"Subventions d'investissement".
COMMENTAIRES
Les subventions sont des transferts dont bénéficie l'établissement de crédit de la part :
- des pouvoirs publics nationaux (Etat, Collectivités locales, Caisses de
Stabilisation);

- d’organismes étrangers, publics ou privés (Coopération et Assistance).
La subvention d'exploitation est destinée à compenser une insuffisance de prix (taux
d'intérêt et de commissions), ou des charges jugées trop lourdes (personnel expatrié,
maintien d'agences non rentables).
La subvention d'équilibre vise à compenser un résultat d'exploitation déficitaire.

En cas de pluralité de subventions, on ouvrira un compte divisionnaire par agent
subsidiant.
Les subventions doivent être identifiées selon la résidence des contreparties.
143
77
PROFITS EXCEPTIONNELS OU SUR EXERCICES ANTERIEURS
 PLUS-VALUES SUR CESSION D'ELEMENTS D'ACTIF
 EST DEBITE EST CREDITE
Pour solde en fin de période, par le crédit du
compte 84- "Résultat exceptionnel".
- Des profits non liés à l'exploitation et qui
ont un caractère exceptionnel ;
- Des profits concernant des exercices
écoulés.
 INCLUS EXCLU
771- Produits d’exploitation bancaire sur
exercices antérieurs
7711- Produits sur opérations de trésorerie
7712- Produits sur opérations avec la
clientèle et de crédit-bail
7713- Produits sur opérations bancaires
diverses
772- Produits divers sur exercices antérieurs
7721- Produits du portefeuille-titres
7722- Produits accessoires
7723- Subventions d'exploitation et
d'équilibre
7729- Autres produits divers
773- Indemnités d'assurance
774- Provisions spéciales et réserves de
réévaluation reprises
775- Subventions d’investissement reprises
776- Plus-values sur cession d'éléments
d'actif
7761- Plus-values sur cession de titres de
placement et de participation
7762- Plus-values sur cession d'autres
éléments d'actifs
777- Transferts de charges exceptionnelles
ou sur exercices antérieurs
778- Salaires et indemnités abandonnés
779- Divers profits exceptionnels
7791- Profits sur opérations de trésorerie
7792- Profits sur opérations avec la
clientèle
7793- Produits sur opérations bancaires
diverses
7796- Excédents de caisse
7799- Autres profits exceptionnels
- Les opérations dont le classement a été
précisé par ailleurs.
144
 COMMENTAIRES
Le compte 77 enregistre les produits à caractère exceptionnel ainsi que ceux qui se
rapportent aux exercices antérieurs.
Le compte 776 est crédité, par le débit des comptes d'immobilisations, du solde
créditeur dégagé sur ces comptes après enregistrement des écritures retraçant la cession des
valeurs d’actif.
Les profits exceptionnels doivent être identifiés selon la résidence des contreparties.
145
78 REPRISES D'AMORTISSEMENTS
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du solde de fin d'exercice par le crédit du
compte 82- "Résultat brut d'exploitation".
- Des reprises d’amortissements concernant
des périodes antérieures, par le débit des
comptes d'amortissements concernés.
 INCLUS EXCLU
780- Reprises d’amortissements des frais et
valeurs immobilisés
782- Reprises d’amortissements des
immobilisations corporelles
COMMENTAIRES
Le compte "Reprises d'amortissements" régularise des amortissements comptabilisés
au cours des périodes antérieures. Il permet de ramener à leur valeur normale des
amortissements excédentaires.
Dans la mesure du possible, les subdivisions du compte 78 suivent la numérotation
des comptes divisionnaires auxquels les amortissements se rapportent.
146
79 REPRISES DE PROVISIONS ET RECUPERATIONS SUR CREANCES
IRRECOUVRABLES
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du solde de fin d'exercice, par le crédit du
compte 83- Résultat courant.
- Des reprises d’amortissements et
provisions concernant des périodes
antérieures, par le débit des comptes de
provisions et d'amortissements concernés.
 INCLUS EXCLU
791- Reprises de provisions
7911- Reprises de provisions pour risques
et charges
7912- Reprises de provisions pour
dépréciation des valeurs
immobilisées
7913- Reprises de provisions pour
dépréciation des comptes de
clientèle
7914- Reprises de provisions pour
dépréciation des comptes d'autres
tiers
7915- Reprises de provisions pour
dépréciation des comptes de
trésorerie
792- Rentrées sur créances abandonnées
- Les reprises de provisions pour congés
payés, à enregistrer au crédit du compte
659- "Droits à congé".
COMMENTAIRES
Le compte 791 régularise les provisions comptabilisées au cours des périodes
antérieures. Il permet de ramener à leur valeur normale des provisions excédentaires. Il sert
également à annuler des provisions devenues sans objet. Les rentrées sur créances amorties
sont assimilées à des reprises de provisions et enregistrées au compte 792.
Dans la mesure du possible, les subdivisions du compte 791 suivent la numérotation
des comptes divisionnaires auxquels les provisions se rapportent. Des sous-comptes
distinguant les provisions utilisées de celles devenues disponibles peuvent être créés.
147
CLASSE 8
SOLDES CARACTERISTIQUES
 DE GESTION
148
149
 Les comptes de la classe 8 définissent les principaux agrégats du résultat.
150
 80 PRODUIT NET BANCAIRE
 EST DEBITE En fin de période EST CREDITE
- Des charges de l'activité bancaire, pour
solde des comptes 60- "Charges sur
opérations de trésorerie et opérations
interbancaires", 61- "Charges sur opérations
avec la clientèle et de crédit-bail", 62-
"Charges sur opérations bancaires diverses"
et 63- "Charges sur ressources permanentes" ;
- Du solde excédentaire, par le crédit du
compte 81- "Produit global d'exploitation".
- Des produits de l'activité bancaire, pour
solde des comptes 70- "Produits sur
opérations de trésorerie et opérations
interbancaires", 71- "Produits sur opérations
avec la clientèle et de crédit-bail", 72-
"Produits sur opérations bancaires diverses"
et 73- "Produits du portefeuille-titres et des
prêts à souscription obligatoire" ;
- Du solde déficitaire, par le débit du
compte 81- "Produit global d'exploitation".
COMMENTAIRES
Le compte 80 sert à la détermination du produit net bancaire. Celui-ci se définit
comme la différence entre les produits et les charges d'exploitation bancaire. C'est la marge
brute dégagée sur l'ensemble des activités bancaires.
151
 81 PRODUIT GLOBAL D'EXPLOITATION
 EST DEBITE En fin de période EST CREDITE
- Pour solde du compte 64- "Charges
générales d'exploitation" ;
- Du solde excédentaire, par le crédit du
compte 82- "Résultat brut d'exploitation".
- Pour solde du compte 80- "Produit net
bancaire" ;

- Pour solde du compte 74- "Produits
accessoires" ;
- Du solde déficitaire, par le débit du
compte 82- "Résultat brut d'exploitation".
COMMENTAIRES
Le produit global d'exploitation est la marge brute dégagée sur l'ensemble des
opérations courantes, qu'elles soient bancaires ou non.
152
82 RESULTAT BRUT D'EXPLOITATION
 EST DEBITE En fin de période EST CREDITE
- Des charges de structure, pour solde des
comptes 65- "Frais de personnel", 66-
"Impôts et taxes" et 68- "Dotations aux
amortissements" ;
- Du résultat excédentaire, par le crédit du
compte 83- "Résultat courant".
- pour solde du compte 81- "Produit global
d'exploitation" ;
- Pour solde du compte 78- "Reprises
d'amortissements" ;
- Du résultat déficitaire, par le débit du
compte 83- "Résultat courant".
COMMENTAIRES
Le résultat brut d'exploitation est la marge dégagée sur l'ensemble des activités
courantes, après prise en compte des frais de structure. Les frais de structure comprennent les
frais de personnel, les impôts et taxes et les dotations nettes aux amortissements.
153
 83 RESULTAT COURANT
 EST DEBITE En fin de période EST CREDITE
- Du solde déficitaire du résultat brut
d’exploitation (compte 82) ;
- Pour solde du compte 69- "Dotations aux
provisions et pertes sur créances
irrécouvrables" ;
- Du résultat excédentaire, par le crédit du
compte 85- "Résultat net avant impôt sur le
résultat".
- Du solde excédentaire du résultat brut
d’exploitation (compte 82) ;
- Pour solde du compte 79- Reprises de
provisions et récupérations sur créances
irrécouvrables" ;
- Du résultat déficitaire, par le débit du
compte 85- "Résultat net avant impôt sur le
résultat".
COMMENTAIRES
Le résultat courant est la marge dégagée sur l'ensemble des activités courantes, après
prise en compte des frais de structure et du risque de contrepartie. Le risque de contrepartie
est représenté par les dotations nettes aux provisions.
154

 84 RESULTAT EXCEPTIONNEL
 EST DEBITE En fin de période EST CREDITE
- Du montant des charges et pertes hors
exploitation, pour solde du compte 67-
"Pertes exceptionnelles ou sur exercices
antérieurs, moins-values sur cession
d'éléments d'actif" ;
- Du résultat excédentaire, par le crédit du
compte 85- "Résultat net avant impôt sur le
résultat".
- Du montant des produits et profits hors
exploitation, pour solde des comptes 76-
"Subventions d'exploitation et d'équilibre"
et 77- "Profits exceptionnels ou sur
exercices antérieurs, plus-values sur cession
d'éléments d'actif" ;
- Du résultat déficitaire, par le débit du
compte 85- "Résultat net avant impôt sur le
résultat".
COMMENTAIRES
Le compte 84 est destiné à déterminer, en fin de période, le résultat exceptionnel.
C'est un ensemble d'éléments qui intéressent des exercices antérieurs, ou qui ont eu, au cours
du présent exercice, un caractère non courant. On élimine ainsi leur incidence sur la gestion
proprement dite de l'exercice.
155
 85 RESULTAT NET AVANT IMPOT SUR LE RESULTAT
 EST DEBITE En fin de période EST CREDITE
- Du résultat courant et du résultat
exceptionnel déficitaires, pour solde des
comptes 83 et 84 ;
- Du résultat excédentaire, par le crédit du
compte 871- "Résultat net de l'exercice".
- Pour solde des comptes 83- "Résultat
courant" et 84 "Résultat exceptionnel",
lorsqu'ils sont excédentaires ;
- Du résultat déficitaire, par le débit du
compte 871- "Résultat net de l'exercice".
 INCLUS EXCLU
851- Résultat avant impôt sur le bénéfice
852- Résultat intermédiaire.
COMMENTAIRES
Le résultat net avant impôt représente le résultat après prise en compte de l'ensemble
des produits et charges enregistrés au cours de l'exercice avant déduction de l'impôt sur les
sociétés. Il s'obtient en ajoutant le résultat exceptionnel au résultat courant.
Le compte 852 est destiné à synthétiser périodiquement les résultats d'exploitation et
hors exploitation. Il dégage le dernier solde caractéristique de gestion, lorsqu'il est établi
pour une période différente de l'exercice fiscal.
Le résultat obtenu dans le compte 851 est viré en fin d'exercice au compte 871.
156
 86 IMPOT SUR LE RESULTAT
 EST DEBITE EST CREDITE
- En cours d'exercice, des sommes dues
(acomptes provisionnels, minimum fiscal,
rappels), par le crédit du compte 43- "Etat et
organismes internationaux".
- En cours d'exercice, des dégrèvements
obtenus, par le débit du compte 43- "Etat et
organismes internationaux" ;
- Du solde de fin d'exercice, par le débit du
compte 871- "Résultat net de l'exercice".
 INCLUS EXCLU
861- Impôt dû au titre de l'exercice
862- Rappels sur exercices antérieurs,
(solde débiteur)
863- Dégrèvements sur exercices
antérieurs, (solde créditeur)
- Impôts non assis sur le résultat, à
enregistrer au compte 66- "Impôts et taxes".
COMMENTAIRES
Le compte 86 est destiné à calculer l'impôt sur le résultat de l'exercice. Quelles que
soient les modalités de recouvrement, son solde doit correspondre à l'impôt effectivement dû.
Il n'est ouvert que par les établissements de crédit concernés par ce régime fiscal.
Un impôt assis sur le capital ou les réserves relèverait du compte 66.
157
 87 RESULTAT NET DE L'EXERCICE
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du résultat net déficitaire avant impôt sur le
résultat, pour solde du compte 85 ;
- Pour solde du compte 86- "Impôt sur le
résultat" ;
- Du résultat excédentaire, par le crédit des
comptes 12- "Réserves", 131- "Bénéfices non
affectés", 145- "Plus-values de cession à
réinvestir" et 443- "Dividendes".
- Pour solde du compte 85- "Résultat net
avant impôt sur le résultat", lorsqu'il est
excédentaire ;
- Du résultat déficitaire, par le débit du
compte 132- "Pertes non compensées".
 INCLUS EXCLU
871- Résultat net de l'exercice
875- Résultat net en instance d'affectation
COMMENTAIRES
Le résultat net avant impôt représente le résultat après prise en compte de l'ensemble
des produits et charges enregistrés au cours de l'exercice, y compris l'impôt sur les sociétés.
Le compte 871 n'est, en principe, utilisé qu'en fin d'exercice. En cours d'exercice,
l'établissement de crédit utilise le compte 852 pour d’éventuels arrêtés périodiques.
Le compte 871 détermine, en fin d'exercice, le résultat net de la gestion. Le solde,
qu'il soit débiteur ou créditeur, figure au passif du bilan. Après décision de l'assemblée
générale ordinaire sur l'affectation du résultat, ce compte est soldé par le crédit -ou le débitde 875.
158
159
CLASSE 9
COMPTES DE HORS BILAN
160
161
 Les comptes de la classe 9 enregistrent les engagements par signature.
 Les engagements par signature sont des droits et obligations résultant de dispositions
contractuelles dont les effets sur le patrimoine de l'établissement sont subordonnés à la
réalisation des conditions ou d'opérations ultérieures. Ils sont enregistrés au hors-bilan dès lors
qu'ils sont donnés ou reçus à titre onéreux et qu'ils revêtent un caractère irrévocable.
 Les engagements par signature se répartissent entre les opérations avec la clientèle et
celles conclues avec les correspondants.
 Le traitement comptable des opérations doit distinguer, d'une part, les engagements
donnés et, d'autre part, les engagements reçus. Aucune compensation n'est admise entre les deux
catégories d'engagements.
 En raison de l'importance différenciée des risques encourus par les établissements de
crédit sur chaque type d'engagements par signature, leur enregistrement comptable doit
s'effectuer par nature. Cette ventilation doit, entre autres, distinguer les avals et cautions
(fiscales, douanières et diverses), les ouvertures de crédits documentaires, confirmés ou non, les
acceptations souscrites, les garanties de remboursement de crédit, etc.
 Le traitement comptable des engagements par signature en pool est similaire à celui des
concours par caisse. La description en a été faite dans le chapitre introductif de la classe 3
"Comptes d'opérations avec la clientèle".
 Le déclassement en "créances en souffrance" d'une fraction des crédits en trésorerie
portés sur un client emporte la non-productivité des engagements par signature émis sur ses
ordres. En conséquence, les commissions éventuellement décomptées sur ces engagements et
comptabilisées dans les comptes de produits avant le déclassement en créances en souffrance,
mais qui n'ont pas été effectivement perçues, doivent être extournées et comptabilisées au horsbilan.
 Les engagements par signature libellés en devises demeurent, jusqu'à leur dénouement,
comptabilisés dans les différentes monnaies dans lesquelles ils sont contractés.
 Les engagements par signature font l’objet d’une comptabilisation en partie double. Le
compte 99 sert de contrepartie aux opérations enregistrées dans les rubriques 90 à 96.
162
90 ENGAGEMENTS DONNES SUR ORDRE DES CORRESPONDANTS
 EST DEBITE EST CREDITE
- Lors de la conclusion de l'engagement, par
le crédit du compte 990- "Compte général des
engagements donnés sur ordre des
correspondants".
- Lorsque l'engagement est devenu sans
objet (utilisation totale ou partielle,
réception de la main-levée, mise en jeu de la
garantie), par le débit du compte 990 ;
- Du montant des engagements devenus
douteux, par le débit du compte 9811-
"Engagements par signature douteux portés
sur les correspondants - Engagements
donnés".
 INCLUS EXCLU
901- Accords de refinancement donnés
902- Cautions et avals par actes séparés et
endos
903- Confirmations des crédits documentaires ouverts par un correspondant
904- Acceptations à payer
905- Autres garanties irrévocables ou
inconditionnelles
906- Contregaranties en faveur des
correspondants
- Les garanties données aux intermédiaires
financiers sur ordre de la clientèle, à
enregistrer au compte 92- "Engagements
donnés sur ordre de la clientèle".
COMMENTAIRES
Le compte 901 enregistre le montant des concours que l'établissement de crédit s'est
irrévocablement engagé à mettre à la disposition d'autres établissements financiers lorsque
ceux-ci en feront la demande. Ces accords de refinancement doivent faire l'objet d'un
engagement écrit et peuvent prendre la forme de filet de sécurité, lignes d'escompte,
crédits stand-by ou d'engagements de refinancement.

Figurent aux comptes 902 à 905, les engagements donnés pour garantir les dettes ou
les engagements propres d'autres intermédiaires financiers.

Les cautions et avals donnés aux intermédiaires financiers sur ordre de la clientèle ne
doivent pas être enregistrés au compte 902, mais plutôt dans le compte de cautions et avals
de la rubrique engagements sur ordre de la clientèle.
163
 91 ENGAGEMENTS RECUS DES CORRESPONDANTS
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant total ou partiel de l'engagement
lors de la réalisation ou de l'extinction de la
garantie, par le crédit du compte 991 ;
- Du montant des engagements devenus
douteux, par le crédit du compte 9812-
"Engagements par signature douteux portés
sur les correspondants - Engagements reçus".
- A réception de l'engagement émis par le
garant, par le débit du compte 991- "Compte
général des engagements reçus des
correspondants".
 INCLUS EXCLU
911- Accords de refinancement reçus
912- Contregaranties sur prêts aux
institutions financières
913- Contregaranties sur crédits par caisse
914- Contregaranties sur acceptations et
ouvertures de crédits confirmés
915- Contregaranties sur autres engagements par signature
919- Autres engagements
- Les garanties reçues des organismes
publics qui relèvent du compte 96-
"Engagements reçus de l'Etat et des
organismes publics".
COMMENTAIRES
Le compte 911 recense les concours que les correspondants se sont irrévocablement
engagés à mettre à la disposition de l'établissement de crédit à première demande de celui-ci.
Ces accords de refinancement doivent être matérialisés par un engagement écrit susceptible
d'être produit par le bénéficiaire.
Le compte 912 enregistre les engagements reçus pour contregarantir les prêts
consentis par l'établissement de crédit aux institutions financières, en blanc ou sur effets.
Le compte 913 regroupe les engagements reçus pour contregarantir les crédits par
caisse que l'établissement a distribués. Ces contregaranties peuvent être données par des
établissements de crédit, mais aussi par les organismes financiers spécialisés (crédit foncier,
crédit rural, fonds de garantie...) ou par d'autres institutions financières.
Le compte 914 enregistre les garanties de bonne fin des acceptations souscrites et des
ouvertures des crédits confirmés. Est comptabilisé, notamment dans le compte 914,
l'engagement donné par l'établissement émetteur d'effectuer la couverture à l'échéance d'une
traite acceptée et escomptée par l'institution confirmatrice, en matière de réalisation de
crédits documentaires.
164
Le compte 915 est réservé à l'enregistrement des garanties de bonne fin des autres
engagements par signature donnés sur ordre des correspondants en faveur de la clientèle
(cautions, avals, etc).
Tous les autres engagements reçus par l'établissement en tant que bénéficiaire (lettre
de confort, engagements sur opérations de location simple, etc) sont comptabilisés dans le
compte 919.
165
 92 ENGAGEMENTS DONNES SUR ORDRE DE LA CLIENTELE
 EST DEBITE EST CREDITE
- Lors de la conclusion de l'engagement, par
le crédit du compte 992- Compte général des
engagements donnés sur ordre de la
clientèle".
- Du montant total ou partiel de
l'engagement devenu sans objet par suite
d'utilisation, de réception de la main-levée,
de mise en jeu de la garantie, par le débit du
compte 992 ;
- Du montant des engagements devenus
douteux, par le débit du compte 9821-
"Engagements par signature douteux portés
sur la clientèle - Engagements donnés".
 INCLUS EXCLU
921- Acceptations à payer
922- Ouvertures de crédits documentaires
confirmés
923- Autres ouvertures de crédits
confirmés
924- Cautions, avals
925- Garanties de remboursement de
crédit
929- Autres garanties
COMMENTAIRES
Le compte 921 enregistre les acceptations souscrites par l'établissement sur ordre de
l'émetteur à l'occasion de la réalisation d'un crédit documentaire par acceptation d'effets. Cet
enregistrement concrétise l'engagement de l'établissement émetteur d'effectuer la couverture
à l'échéance des effets, au bénéfice de l'institution confirmatrice.
Le crédit confirmé doit faire l'objet d'une confirmation expresse en faveur du client.
Dès l'ouverture, ces crédits doivent être enregistrés dans le compte 922 ou 923. Au fur et à
mesure de leur utilisation par le client, les comptes 922 et 923 sont réduits d'autant, de
manière à ce que le solde ne représente plus que la fraction non utilisée de ces crédits.
Les engagements de caution ou d'aval donnés sur ordre de la clientèle comprennent
notamment les cautions immobilières, fiscales, douanières, sur marchés publics, obligations
cautionnées, etc. L'établissement de crédit peut ouvrir un compte par nature d'engagement.

Le compte 925 regroupe les garanties de remboursement des crédits distribués par
d'autres établissements de crédit ou par des agents économiques non financiers.
166
93 ENGAGEMENTS RECUS DE LA CLIENTELE
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant total ou partiel de l'engagement
lors de la réalisation ou de l'extinction de la
garantie, par le crédit du compte 993 ;
- Du montant des engagements devenus
douteux, par le crédit du compte 9822-
"Engagements par signature douteux portés
sur la clientèle - Engagements reçus".
- A réception de l'engagement émis par la
contrepartie, par le débit du compte 993-
"Compte général des engagements reçus de
la clientèle".

 INCLUS EXCLU
931- Hypothèques
932- Nantissement de prêts subordonnés et
de dépôts
9321- Garantie de crédits par caisse
9322- Garanties d'acceptations souscrites
et d'ouvertures de crédits confirmés
9323- Garantie d'autres engagements par
signature
9324- Garantie d'engagements multiples
933- Gages
934- Avals et cautions
939- Autres garanties
- les dépôts de garantie enregistrés au
compte 374- "Dépôts de garantie".
COMMENTAIRES
Les hypothèques sont comptabilisées pour leur valeur réelle (valeur d'expertise
actualisée, valeur de marché, etc) dans la limite de l'inscription hypothécaire.
Les nantissements couvrant simultanément plusieurs engagements d'un client (par
caisse et/ou par signature) sont repris en sous-compte 9324.
167
 94 ENGAGEMENTS DE CREDIT-BAIL ET OPERATIONS ASSIMILEES
 EST DEBITE EST CREDITE
- Lors de la conclusion du contrat de créditbail (941), par le crédit de 994- "Compte
général des engagements de crédit-bail et
opérations assimilées" ;
- Du montant des biens que l'établissement
s'est engagé à fournir en location mais qui ne
figurent pas encore dans son patrimoine
(943), par le crédit de 994 ;
- Du montant des loyers facturés (942), par le
crédit de 994 ;
- Du montant des engagements devenus
douteux (942), par le crédit de 984-
"Engagements par signature douteux sur
crédit-bail et opérations assimilées" ;
- De l'encours des contrats résiliés (942), par
le crédit du compte 994 ;
- Des marges à recevoir (9441), par le crédit
du compte 994.
- Au fur et à mesure du règlement des
redevances ou à résiliation du contrat (941),
par le débit du compte 994- "Compte
général des engagements de crédit-bail et
opérations assimilées" ;
- Lors de la mise en force des contrats, des
engagements de crédit-bail reçus de la
clientèle (942), par le débit de 994 ;
- Lors de l'acquisition du bien que
l'établissement s'est engagé à donner en
location (943), par le débit de 994 ;
- Des marges perçues d'avance (9442), par
le débit du compte 994.
 INCLUS EXCLU
941- Redevances de crédit-bail restant à
courir
9411- Redevances de crédit-bail mobilier
9412- Redevances de crédit-bail
immobilier
942- Engagements de crédit-bail et
opérations assimilées reçus de la
clientèle
9421- Encours financier
9422- Autres engagements
943- Engagements de crédit-bail et
opérations assimilées donnés à la
clientèle
168
944- Compte de régularisation hors-bilan
des opérations de crédit-bail et
opérations assimilées
9441- Marges à recevoir
9442- Marges perçues d'avance
COMMENTAIRES
Les engagements visés au compte 941 sont exclusivement ceux qui portent sur des
biens meubles et immeubles reçus en crédit-bail par l'établissement de crédit. En revanche,
les comptes 942, 943 et 944 concernent la mise en location des biens dont l’établissement est
propriétaire.
Sont assimilées au crédit-bail, les opérations de location avec option d'achat.
Le compte 9421 enregistre l'encours financier des contrats de location mis en force.
Le compte 9422 recueille l'écart entre l'encours financier et la somme des loyers à recevoir.
Le compte 943 recense les contrats de location déjà conclus mais non encore mis en
force.
169
 95 VALEURS AFFECTEES EN GARANTIE DES OPERATIONS DU
MARCHE MONETAIRE
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des valeurs affectées en
garantie des opérations du marché monétaire,
par le crédit du compte 995- "Compte général
des valeurs affectées en garantie des
opérations du marché monétaire".
- Au retour des effets ou lors de l'appel de la
garantie, par le débit du compte 995.
 INCLUS EXCLU
951- Effets publics affectés en garantie des
opérations du marché monétaire
952- Effets privés déposés en garantie des
opérations du marché monétaire

 COMMENTAIRES
Ce compte enregistre les garanties données par les établissements de crédits en
garantie des opérations du marché monétaire.
Les effets publics sont représentés par les bons d'équipement, les bons du Trésor et
les obligations émises par les Etats de la Zone d'Emission.
170
 96 ENGAGEMENTS RECUS DE L'ETAT ET DES ORGANISMES PUBLICS
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant total ou partiel de l'engagement
lors de la réalisation ou de l'extinction de la
garantie, par le crédit du compte 996.
- Du montant des engagements devenus
douteux, par le crédit du compte 983-
"Engagements par signature douteux portés
sur les organismes publics".
- A réception de l'engagement émis par la
contrepartie, par le débit du compte 996-
"Compte général des engagements reçus de
l'Etat et des organismes publics".
 INCLUS EXCLU
961- Garanties reçues de l'Etat
962 à 969- Garanties reçues des
organismes publics

 COMMENTAIRES
Ce compte recense les engagements par signature (cautions, avals, etc) reçus de l'Etat
et des organismes publics, tels que définis dans les attributs d'identification.
171
 97 OPERATIONS EN DEVISES
 EST DEBITE EST CREDITE
- Des FCFA (9711) et devises (9712) achetés
comptant mais dont la livraison n'interviendra
qu'à l'expiration d'un délai d'usance, par le
crédit respectivement des comptes 978 et
977 ;
- Lors de la conclusion d'un achat à terme de
FCFA (9721), par les crédits de 978 et 9761
ou 9762 ;
- Lors de la conclusion d'un achat à terme de
devises (9722), par le crédit du compte 977 ;
- Des devises empruntées non encore reçues
(9731), par le crédit de 9741 ;
- Des écarts négatifs constatés lors des arrêtés
périodiques (979), par le crédit de 978.
- Des FCFA (9713) et des devises (9714)
vendus comptant mais dont la livraison
n'interviendra qu'à l'expiration d'un délai
d'usance, par le débit respectivement des
comptes 978 et 977 ;
- Lors de la conclusion d'une vente à terme
de FCFA (9723), par les débits de 978 et
9761 ou 9762 ;
- Lors de la conclusion d'une vente à terme
de devises (9724), par le débit du compte
977 ;
- Des devises prêtées non encore livrées
(9732), par le débit de 9742 ;
- Des écarts positifs constatés lors des
arrêtés périodiques (979), par le débit de
978.
 INCLUS EXCLU
971- Opérations de change au comptant
9711- FCFA achetés comptant non encore
reçus
9712- Devises achetées comptant non
encore reçues
9713- FCFA vendus comptant non encore
livrés
9714- Devises vendues comptant non
encore livrées
972- Opérations de change à terme
9721- FCFA achetés à terme non encore
reçus
9722- Devises achetées à terme non encore
reçues
9723- FCFA vendus à terme non encore
livrés
9724- Devises vendues à terme non encore
livrées
973- Opérations de prêts et d'emprunts en
devises
9731- Devises empruntées non encore
reçues
9732- Devises prêtées non encore livrées.
172
974- Contrepartie des opérations de prêts
et emprunts en devises
9741- Emprunts en devises
9742- Prêts en devises
 976- Report/déport
9761- Report /déport à recevoir
9762- Report/déport à payer
977- Position de change hors-bilan
978- Contre-valeur de la position de
change hors-bilan
979- Compte d'ajustement sur devises
hors-bilan
COMMENTAIRES
Les modalités de fonctionnement, les règles de réévaluation des opérations en devises
-bilan et hors-bilan- aux dates d'arrêtés périodiques et leur dénouement sont décrits dans
l'annexe II - "Comptabilisation des opérations en devises".
173
98 ENGAGEMENTS PAR SIGNATURE DOUTEUX
 EST DEBITE EST CREDITE
- Du montant des engagements donnés sur
ordre des correspondants (9811) ou de la
clientèle (9821), par le crédit des comptes 90-
"Engagements donnés sur ordre des
correspondants" et 92- "Engagements donnés
sur ordre de la clientèle" :
a) lorsque les engagements repris au bilan
sont transférés en créances douteuses ;
b) en l'absence d'encours au bilan, lorsque la
situation du correspondant ou du client laisse
présager qu'il ne pourra pas honorer sa
signature ;
- Des intérêts sur créances en souffrance
(9851), des commissions sur engagements
douteux (9852) et des taxes y relatives
(9853), par le crédit respectivement de 9971-
"Intérêts réservés", 9972- "Commissions
réservées" et 9973- "Taxes à percevoir sur
intérêts, commissions et loyers de crédit-bail
et opérations assimilées".
- Des engagements reçus des correspondants
(9812), de la clientèle (9822) ou des
organismes publics (983) dont la situation
laisse présager qu'ils ne pourront honorer
leur signature, par le débit des comptes 91-
"Engagements reçus des correspondants",
93- "Engagements reçus de la clientèle", et
96- "Engagements reçus de l'Etat et des
organismes publics" ;
- Des engagements de crédit-bail reçus des
clients (9841 et 9842), par le débit des
comptes 9421- "Encours financier" et 9422-
"Autres engagements" :
a) lorsque les engagements repris au bilan
sont transférés en créances douteuses ;
b) lorsque la situation laisse présager que les
clients ne pourront pas honorer leur
signature ;
- Des loyers échus sur engagements douteux
sur le crédit-bail et opérations assimilées
(9854), par le débit de 9841 et 9842 ;
- Des indemnités de résiliation des contrats
de crédit-bail à recouvrer (9855), par le
débit du compte 994- "Compte général des
engagements de crédit-bail et opérations
assimilées".
 INCLUS EXCLU
981- Engagements par signature douteux
portés sur les correspondants
 9811- Engagements donnés
 9812- Engagements reçus
982- Engagements par signature douteux
portés sur la clientèle
 9821- Engagements donnés
 9822- Engagements reçus
983- Engagements par signature douteux
portés sur les organismes publics
174
984- Engagements par signature douteux sur
crédit-bail et opérations assimilées
 9841- Encours financiers
 9842- Autres engagements
985- Produits et taxes à recouvrer sur
créances en souffrance et engagements
par signature douteux
9851- Intérêts sur créances en souffrance
9852- Commissions sur engagements par
signature douteux
9853- Taxes à recouvrer sur créances en
souffrance et sur engagements par
signature douteux.
 9854- Loyers échus sur engagements
 douteux de crédit-bail et opérations
 assimilées
 9855- Indemnités de résiliation à recouvrer
COMMENTAIRES
Sont repris dans les comptes 981 à 983 les engagements de toute nature pour lesquels
l’établissement de crédit encourt le risque d’honorer sa signature. Ils font l’objet de
constitution de provisions dans le compte 1934- "Provisions pour exécution d'engagements
d'avals et cautions".
Le compte 984 enregistre les loyers de crédit-bail ou de location avec option d'achat
non échus, dont est redevable tout locataire sur lequel l'établissement de crédit porte des
impayés de plus de trois mois. Afin d'éviter une surévaluation de la réserve latente, des
provisions doivent être constituées en fonction des perspectives de recouvrement de ces loyers.
Elles sont portées au compte 1942- "Provisions pour risque de non perception de loyers".
Le compte 985 enregistre les produits exigibles mais non effectivement perçus et les
taxes y afférentes à collecter pour le compte de l'Etat.
175
99 COMPTE GENERAL DES ENGAGEMENTS HORS BILAN
 INCLUS EXCLU
990- Compte général des engagements
donnés sur ordre des correspondants
991- Compte général des engagements reçus
des correspondants
992- Compte général des engagements
donnés sur ordre de la clientèle
993- Compte général des engagements reçus
de la clientèle
994- Compte général des engagements de
crédit-bail et opérations assimilées
995- Compte général des valeurs affectées en
garantie des opérations du marché
monétaire
996- Compte général des engagements reçus
de l'Etat et des organismes publics
997- Produits et taxes non perçues
9971- Intérêts réservés
9972- Commissions réservées
9973- Taxes à percevoir sur intérêts,
commissions et loyers de crédit-bail
et opérations assimilées
COMMENTAIRES
Est reprise dans ce compte la contrepartie des engagements de toute nature autres que
les opérations en devises.
176
177
A N N E X E S
178
179
ANNEXE I
ATTRIBUTS D’IDENTIFICATION
180
181
 Outre aux besoins internes, les informations comptables et financières produites par les
établissements de crédit sont destinées à une gamme variée d’utilisateurs que sont, entre autres,
l’organe de supervision de la profession, les actionnaires, les réviseurs externes, l’Institut
d’Emission, les administrations nationales et le public.
 La prise en compte de cette préoccupation avait conduit les concepteurs du plan
comptable UDEAC à élaborer un certain nombre d’attributs d’identification regroupés sous
des nomenclatures et/ou projets de nomenclatures relatifs aux immobilisations, aux biens et
services, aux frais de personnel, aux prélèvements fiscaux, aux unités institutionnelles, aux
activités économiques et aux monnaies.
 Pour ce faire, la numérotation des comptes retenue dans le présent cadre de référence
laisse toute latitude aux assujettis pour concevoir des plans de comptes internes qui intègrent les
attentes de l’ensemble des utilisateurs.

 La définition des attributs s’inspire assez largement des textes publiés par l’UDEAC.
I - NOTION DE RESIDENCE
 Les établissements de crédits doivent ventiler les emplois, les ressources et les
engagements hors bilan en fonction du pays de résidence des contreparties.
 La notion de résidence est définie par rapport à l’exercice des principales activités
économiques ou au principal centre d’intérêt économique dans le pays considéré. Par exclusion,
toute personne physique ou morale ayant son centre d’intérêt économique à l’étranger est
considérée comme non-résidente.

 Les résidents d’une économie comprennent les administrations publiques, les entreprises
publiques et privées, les institutions sans but lucratif au service des ménages et les ménages qui
sont rattachés à cette économie.
 De cette définition, il s’ensuit que :
 - les ambassades, consulats, établissements militaires et autres services de
l’administration d’un pays situés à l’étranger font partie de son administration centrale et ne sont
donc pas résidents des pays dans lesquels ils sont installés. De même, les représentants officiels
occupant des postes diplomatiques et consulaires, les membres des établissements militaires
étrangers sont considérés comme non-résidents ;
 - les personnes qui se livrent, dans un pays, à des activités économiques pour une période
inférieure à un an, de même que les touristes, les équipages de navires ou d’avions en escale, les
voyageurs d’affaires et les membres d’administrations publiques étrangères ou d’organisations
internationales sont considérés comme non-résidents ;
182
 - les organismes privés non gouvernementaux (ONG) qui fournissent des services non
marchands aux particuliers font partie intégrante de l’économie du pays de déclaration ; ils sont
considérés comme des agents résidents.
 Les agents économiques non-résidents sont répartis en quatre sous-groupes ainsi qu’il
suit :
 1 - les non-résidents implantés dans l’Etat de l’établissement déclarant ;
2 - les non-résidents implantés dans la Zone d’Emission BEAC (Cameroun, Centrafrique,
Congo, Gabon, Guinée-équatoriale et Tchad) ;
3 - les non-résidents implantés dans un Etat membre de la Zone Franc (Pays membres de
l’UMOA : Bénin, Burkina Faso, Côte d’Ivoire, Mali, Niger, Sénégal, Togo, GuinéeBissau, France et Comores) ;
 4 - les non-résidents implantés dans les autres pays.
II - NOTION DE GROUPE
 Les établissements de crédit doivent identifier les comptes ouverts au nom des personnes
physiques ou morales avec lesquelles elles possèdent des liens de dépendance, en amont ou en
aval.
 1 - AMONT
 L’article 16 de l’annexe à la Convention Portant Harmonisation de la Réglementation
Bancaire en Afrique Centrale stipule en son alinéa 1 : « les établissements de crédit sont
obligatoirement constitués sous forme de personne morale, à l’exception des succursales
d’établissements de crédit ayant leur siège à l’étranger ».

 A ce titre, sont considérées comme faisant partie de l’amont, les personnes physiques ou
morales détenant directement ou indirectement au moins 10 % des droits de vote au sein de
l’établissement.
 2 - AVAL
 Font partie de l’aval, toutes les entreprises financières et non financières entrant dans le
périmètre de consolidation, conformément aux dispositions normatives en la matière.
 La consolidation s’entend exclusivement pour la société mère.
III - AGENTS ECONOMIQUES
183
 Les établissements de crédit doivent ventiler leurs opérations par catégorie d'agents
économiques. Les agents économiques comprennent :
 1 - AGENTS ECONOMIQUES FINANCIERS
1.1 - Banques Centrales
1.1.1 - Banque des Etats de l’Afrique Centrale
 Considérée comme organisme communautaire par décision n° 13/73-UDEAC-217 du 19
décembre 1976, la Banque des Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) est l’Institut d’Emission des
six Etats de l’Afrique Centrale. Chacune de ses agences nationales est une institution financière
publique résidente de l’Etat d’implantation.
 Les Services Centraux de la BEAC ne sont pas résidents du pays dans lequel ils sont
établis. Il en est de même du (ou des) bureau (x) implanté (s) à l’extérieur des pays membres de
la Zone d’Emission.
1.1.2 - Autres Instituts d'Emission
 Il s'agit des Instituts d'Emission des pays d'implantation des succursales à l'étranger.
1.2 - Institutions financières spécialisées
 1.2.1 - Banque de Développement des Etats de l’Afrique Centrale -BDEAC-
 La Banque de Développement des Etats de l’Afrique Centrale (BDEAC), organisme
communautaire créé par l’Accord du 3 décembre 1975 est le « moyen d’intervention financier de
l’UDEAC ». Il a la charge de la promotion de l’intégration sous-régionale par le biais du
financement des divers projets de développement.

 A l’instar de l’institut d’émission, le siège social de cette banque ainsi que ses bureaux de
représentation situés hors du territoire de l’UNION1 sont considérés comme non-résidents du
pays d’implantation. En revanche, les agences qui seraient établies dans chacun des Etats
membres de l’UDEAC subissent un traitement identique à celui des agences nationales de la
BEAC.
1.2.2 - Autres institutions financières spécialisées
 Ce vocable abrite toutes les institutions de financement spécialisées dès lors qu’elles ne
sont pas collectrices de ressources de la clientèle. Il s’agit, à titre d’illustration, des institutions
de financement de logement collectif ou individuel (Crédits Fonciers).
1.3 - Etablissements de crédit

1 Le territoire de l’UNION comprend les six Etats membres de l’UDEAC.
184
 Aux termes de l’article 4 de l’annexe à la Convention portant Harmonisation de la
Réglementation Bancaire dans les Etats de l’Afrique Centrale, sont ainsi dénommés, tous les
organismes qui effectuent à titre habituel des opérations de banque. Celles-ci comprennent la
réception de fonds du public, l’octroi de crédits, la délivrance de garanties en faveur d’autres
établissements de crédit, la mise à la disposition de la clientèle et la gestion des moyens de
paiement.
 Sont considérés, comme fonds reçus du public, les fonds qu’une personne recueille d’un
tiers, notamment sous forme de dépôts, avec le droit d’en disposer pour son propre compte, mais
à charge pour elle de les restituer.
 Constitue une opération de crédit, tout acte par lequel une personne agissant à titre
onéreux met ou promet de mettre des fonds à la disposition d’une autre personne ou prend, dans
l’intérêt de celle-ci un engagement par signature tel qu’un aval, un cautionnement, une garantie.
Sont assimilées à des opérations de crédit, le crédit-bail et, de manière générale, toute opération
de location assortie d’une option d’achat.
 Sont également classées parmi les établissements de crédit, les succursales à l'étranger
d'établissements de crédit implantés dans la Zone d'Emission de la BEAC et les entreprises qui, à
l'étranger, effectuent à titre de profession habituelle des opérations de banque.
 1.3.1 - Banques
 Les banques sont des établissements de crédit qui sont habilités à effectuer l’intégralité
des opérations bancaires, en particulier la collecte des fonds publics et la distribution des crédits.
Elles sont classées en banques associées et non-associées.
 La notion de "banque associée" s'appuie sur l'existence d'une participation ou la
détention d'une fraction du capital de l'établissement déclarant par un correspondant ou vice
versa. Par extension, l'appartenance à un même groupe, découlant de la présence d'une même
maison-mère dans le capital de deux établissements de crédit, confère également la qualité de
banque associée.
 Par ailleurs, le critère de résident s’appréciant par rapport à l’exercice des principales
activités économiques ou au principal centre d’intérêt économique, les succursales et filiales de
banques étrangères établies dans les Etats de la Zone sont considérées comme des banques
résidentes. Dans cette logique, les succursales et les filiales d’une banque de la Zone implantées
hors de l’Etat du pays du déclarant sont des unités non-résidentes.
 1.3.2 - Etablissements financiers
 Ce sont des établissements de crédit qui, à la différence des banques, ne reçoivent pas des
dépôts du public et ne mettent pas à la disposition de leur clientèle des moyens de paiement.
 Les établissements financiers sont répartis en associés et non-associés, selon des critères
identiques à ceux qui s'appliquent aux banques.
1.4 - Services financiers de l'Administration des Postes
185
1.4.1 - Centres des Chèques Postaux
 Il s’agit des Centres de Chèques Postaux implantés dans le pays de l’établissement
déclarant.
 1.4.2 - Caisses d’Epargne Postale
 Il s’agit des Caisses d'Epargne Postale implantées dans le pays de l’établissement
déclarant.
 Ces postes ne regroupent en principe que des agents financiers résidents. Lorsqu'ils sont
établis dans un pays autre que celui d'implantation de l'établissement déclarant, les Centres des
Chèques Postaux et les Caisses d'Epargne Postale sont assimilés aux banques.
1.5 - Autres Institutions Financières
1.5.1 - Coopératives et Mutuelles d'Epargne et de Crédit

 Il s'agit des mutuelles et coopératives d'épargne et de crédit ayant obtenu un agrément de
l'Autorité Monétaire sur avis conforme de la COBAC.
 1.5.2 - Institutions Financières Internationales ou Etrangères
 Cette catégorie comprend les institutions financières étrangères ou internationales, y
compris les banques multilatérales de développement, qui effectuent des opérations de crédit
dans le cadre de leurs activités. Il s'agit notamment des organismes suivants : Banque
Internationale pour la Reconstruction et le Développement (BIRD), Société Financière
Internationale (SFI), Fonds Monétaire International (FMI), Banque des Règlements
Internationaux (BRI), Banque Africaine de Développement (BAD), Banque Européenne
d'Investissement (BEI), Banque Islamique de Développement (BID), Caisse Française de
Développement (CFD), United States Agency for International Development (USAID),
Nederlandse Financierings-Maatschappij voor Ontwikkelingslanden NV (FMO), Deutsche
Investitions und Entwicklungsgesellschaft (DEG) etc.
 2 - AGENTS ECONOMIQUES NON FINANCIERS
2.1 - Administrations
 2.1.1 - Administrations publiques
 Les administrations publiques sont regroupées selon le critère de "prise de décisions
financières". Ainsi, un échelon de l’administration publique est considéré comme agent
économique s’il constitue un centre autonome de décision financière. Ceci suppose la faculté
pour la structure de définir la nature et l’importance de ses opérations tant courantes qu'en
capital, notamment en fixant les moyens de se procurer et d’utiliser un revenu et en déterminant
les moyens d’acquérir et d’employer des ressources.
 L’administration publique peut être répartie en deux échelons :
186
1- l’administration centrale fonctionne pour l’ensemble du pays (Présidence de la
République, Ministères, etc) ;
2- l’administration locale gère les affaires au niveau d’une région ou d’une localité
donnée (ville ou village, etc).
 2.1.2 - Organismes publics
 Disposant d’une autonomie financière et de gestion, les organismes publics sont des
démembrements de l’Etat qui fournissent des services non marchands aux ménages. Il s’agit
entre autres, d’organismes de sécurité sociale, de caisses de retraite des fonctionnaires, de fonds
de garantie divers, de caisses de stabilisation et/ou de péréquation des prix, etc.

 La liste détaillée des administrations et organismes publics est fournie par la BEAC.
 2.1.3 - Administrations privées
 Ce sont des organismes qui offrent des prestations sur la base de ressources constituées
de cotisations des membres, dons, legs et contributions diverses. Ils bénéficient d’une autonomie
de décisions financières et exercent leurs activités dans les domaines sociaux et collectifs,
enseignement, santé, assistance sociale, actions culturelles et récréatives. Ils remplissent parfois
des fonctions nécessaires dont les pouvoirs publics ne s’acquittent pas d’ordinaire.

 Peuvent être inclus ici, les associations à but non lucratif, les syndicats, les écoles, les
hôpitaux et cliniques, les fondations, les groupes folkloriques, les paroisses religieuses, les partis
politiques. Entrent également sous cette rubrique, les autres clubs privés dont les activités sont
distinctes de celles des ménages de leurs adhérents, quelle que soit l’importance de leurs effectifs
permanents.
 Tous les groupements de personnes qu’il ne sera pas possible, dans la pratique, de traiter
comme institutions privées sans but lucratif au service des ménages, devront être inclus dans le
secteur institutionnel des "particuliers".
2.2 - Sociétés et quasi-sociétés non financières
2.2.1 - Entreprises publiques et privées
 Selon qu’elles sont à participation minoritaire ou majoritaire de l’Etat, les sociétés
privées ou publiques non financières peuvent revêtir plusieurs formes juridiques : société
anonyme, société à responsabilité limitée, établissement public à caractère industriel et
commercial ou société d’économie mixte.

 Les sociétés publiques et privées jouissent de la personnalité juridique et disposent d’un
système comptable complet constitué de tableaux de synthèse du Plan Comptable Général et des
annexes statistiques et fiscales.
 2.2.1.1 - Entreprises publiques
187
 Une entreprise est réputée publique lorsque l’Etat et ses démembrements détiennent la
majorité du capital social.
 Une liste actualisée des organismes et sociétés publiques est établie à l’attention des
établissements de crédit par les services de l’Institut d’Emission.
 2.2.1.2 - Entreprises privées
 Le capital des entreprises privées est détenu, en majorité, par des actionnaires privés. Les
sociétés civiles figurent également sous cette rubrique.
 2.2.2 - Entreprises individuelles
 Cette rubrique recense toutes les affaires qui ne sont pas constituées en sociétés,
autrement appelées "affaires personnelles". En raison de la tenue d’une comptabilité complète et
isolée, ces entreprises bénéficient d’une autonomie financière par rapport aux ménages de leurs
propriétaires. Leurs activités de production et de gestion des éléments de patrimoine sont, pour
différentes raisons, notamment l’accessibilité au financement bancaire, distinctes de celles de ces
ménages.
2.3 - Particuliers
 Cette catégorie recense les personnes physiques, à l’exception des entrepreneurs
individuels.
 En l’absence d’agrément spécifique délivré par l’autorité monétaire, les établissements à
caractère coopératif effectuant des opérations visées à l’article 4 de l’annexe à la Convention
Portant Harmonisation de la Réglementation Bancaire dans les Etats de l’Afrique Centrale n’ont
pas la qualité d’établissement de crédit. Ils doivent être classés dans la catégorie des
"particuliers".
 3 - SOCIETES D'ASSURANCE ET DE CAPITALISATION
 Elles regroupent les sociétés relevant du secteur public et du secteur privé. Les sociétés
publiques supposent une participation majoritaire de l’Etat dans le capital.
IV. ACTIONNAIRES OU ASSOCIES, ADMINISTRATEURS, DIRIGEANTS ET
PERSONNEL
 Les établissements de crédit doivent identifier par tout moyen technique adéquat les
comptes ouverts aux noms de leurs actionnaires ou associés, administrateurs, dirigeants et
membres de leur personnel.
188
V. DURÉE INITIALE
 1 - CREDITS
 Les crédits distribués à la clientèle doivent être répartis selon leur durée.
1.1 - Crédits à court terme
 Les crédits à court terme sont les concours assortis d’une durée initiale inférieure ou
égale à deux ans.
1.2 - Crédits à moyen terme
 Les crédits à moyen terme représentent les concours dont la durée initiale est supérieure à
deux ans sans excéder dix ans.
1.3 - Crédits à long terme
 Les crédits à long terme sont constitués de tous les concours dont la durée initiale excède
dix ans.
1.4 -Découvert
 Ce poste recueille tout concours en trésorerie, non assorti d’un calendrier de
remboursement, mais qui comporte généralement une date d’échéance de la facilité.
2 - DEPOTS, PRETS, EMPRUNTS & AUTRES RESSOURCES PERMANENTES
 Les dépôts, les prêts aux correspondants, les emprunts (obligataires et auprès des
correspondants) et les autres ressources permanentes doivent être ventilés suivant les durées
initiales ci-après :
 - 0 à 1 an au plus ;
 - plus de 1 an à 2 ans au plus ;
 - plus de 2 ans à 5 ans au plus ;
 - plus de 5 ans.
VI - DUREE RESIDUELLE
 Les emplois, les ressources et les engagements doivent être ventilés selon les durées
résiduelles suivantes :
 - de 0 à 1 mois au plus ;
 - plus de 1 mois à 3 mois au plus ;
 - plus de 3 mois à 6 mois au plus ;
 - plus de 6 mois à 1 an au plus ;
189
 - plus de 1 an à 5 ans au plus ;
 - plus de 5 ans.
VII. MOBILISABLE ET NON MOBILISABLE
 Les établissements de crédit doivent ventiler, par tous moyens techniques adéquats, les
encours de crédit à la clientèle, les opérations de crédit-bail, de location avec option d'achat et de
location-vente, ainsi que les titres en portefeuille, entre les catégories "mobilisable" et "non
mobilisable".
 Les concours sont dits mobilisables lorsque :
 - ils sont éligibles au marché monétaire, à la suite d’accords de classement et de
mobilisation délivrés par la BEAC ;
 - sous réserve de l'accord préalable de la Commission Bancaire, ils font l'objet d'une
convention de refinancement irrévocable par une institution financière.
 Les titres sont dits mobilisables lorsqu'ils sont susceptibles, soit d'être déposés auprès de
la BEAC en garantie d'avances, soit de faire l'objet de prise en pension ou d'achat ferme par
l'Institut d'Emission ou d'autres institutions financières.
 Une distinction doit être faite entre les emplois mobilisables auprès de la Banque
Centrale et ceux qui le sont auprès d'autres institutions financières.
VIII. GARANTIES
 Les établissements de crédit doivent identifier par tous moyens techniques adéquats, les
emplois et les engagements de hors-bilan couverts partiellement ou totalement par les catégories
de garantie suivantes :
 - les dépôts (comptes créditeurs tenus par l'établissement concerné, bons de caisse et
autres titres émis par celui-ci) bloqués ;
 - les prêts subordonnés ;
 - les contregaranties bancaires reçues d'autres établissements de crédit ;
 - les garanties formelles délivrées par un Etat membre de la BEAC ;
 - les hypothèques fermes de premier rang.
IX. CREANCES DOUTEUSES
 Les établissements de crédit doivent identifier les créances douteuses conformément aux
dispositions fixées par le Règlement COBAC relatif à la comptabilisation et au provisionnement
des créances en souffrance et des engagements par signature douteux.
190
UNITES INSTITUTIONNELLES
(CLASSIFICATION COBAC)
1 - AGENTS ECONOMIQUES FINANCIERS
1.1 - BANQUES CENTRALES
1101 - BEAC
1102 - Autres Instituts d'Emission
1.2 - INSTITUTIONS FINANCIERES SPECIALISEES
1201 - BDEAC
1202 - Autres institutions financières spécialisées
1.3 - ETABLISSEMENTS DE CREDIT
1.3.1 - Banques
1311 - Banques associées
1312 - Banques non associées
1.3.2 - Etablissements financiers
1321 - Etablissements financiers associés
1322 - Etablissements financiers non associés
1.4- SERVICES FINANCIERS DE L'ADMINISTRATION DES POSTES
1401 - Centre de Chèques Postaux
1402 - Caisse d'Epargne Postale
1.5 - AUTRES INSTITUTIONS FINANCIERES
1501 - Coopératives et Mutuelles d'Epargne et de Crédit (agréées par l'Autorité
Monétaire)
1502 - Institutions Financières Internationales ou Etrangères
2 - AGENTS ECONOMIQUES NON FINANCIERS
2.1 - ADMINISTRATIONS
2.1.1 - ADMINISTRATIONS PUBLIQUES
2111 - Administrations publiques centrales
2112 - Administrations publiques locales
2.1.2 - ORGANISMES PUBLICS
2120 - Organismes publics
2.1.3 - ADMINISTRATIONS PRIVEES
2130 - Administrations privées
191
2.2 - SOCIETES ET QUASI-SOCIETES NON FINANCIERES
2.2.1 - ENTREPRISES PUBLIQUES ET PRIVEES
2211 - Entreprises publiques
2212 - Entreprises privées
2.2.2. - ENTREPRISES INDIVIDUELLES
2220 - Entrepreneurs individuels
2.3 - PARTICULIERS
2300 - Particuliers
3 - SOCIETES D’ASSURANCE ET DE CAPITALISATION
3001 - Sociétés publiques
3002 - Sociétés privées
192
NOMENCLATURE DES IMMOBILISATIONS (Nl)
(SOURCE : UDEAC)
Taux maximum
d'amortissement
fiscalement
déductible
00 TERRAINS
01 Terrains de construction
02 Terrains d'exploitation agricole
03 Terrains d'exploitation industrielle
04 Mines et carrières amortissables
10 IMMEUBLES NON RESIDENTIELS
11 Immeubles administratifs et commerciaux
12 Immeubles industriels
13 Immeubles non résidentiels démontables ou provisoires
14 Aménagements, agencements, installations des immeubles non
résidentiels
20 IMMEUBLES RESIDENTIELS
21 Immeubles résidentiels autres que du personnel
22 Immeubles résidentiels du personnel
23 Campements et habitations provisoires
24 Aménagements, agencements, installations des immeubles
résidentiels
30 AUTRES CONSTRUCTIONS
31 Ouvrages de génie civil
32 Autres constructions diverses
40 PLANTATIONS EN EXPLOITATION
41 Travaux de mise en valeur des terres
42 Aménagement des plantations à demeure
50 MATERIEL DE TRANSPORT
51 Matériel automobile lourd
52 Matériel automobile de tourisme circulant principalement en
brousse
53 Matériel automobile de tourisme circulant principalement en ville
54 Autres matériels routiers
55 Matériel ferroviaire roulant
56 Matériel naval et fluvial
57 Matériel aéronautique
59 Matériel divers non classé ailleurs
60 MATERIEL D'EXPLOITATION
non fixé
5 %
5 %
20 %
10 %
5 %
5 %
20 %
10 %
variable
variable
non fixé
non fixé
33 %
33 %
25 %
20 %
variable
20 %
20 %
variable
193
61 Tracteurs
62 Autres matériels agricoles et forestiers
63 Matériel lourd des travaux publics
64 Petit matériel des travaux publics
65 Matériel industriel lourd
66 Petit matériel industriel
67 Matériel d'emballage
69 Matériel commercial et divers
70 MATERIEL SPECIFIQUE D'HOTELLERIE
71 Verrerie et vaisselle
72 Lingerie
73 Argenterie
80 MATERIEL DE BUREAU ET DE LOGEMENT
81 Mobilier de bureau
82 Machines de bureau
83 Mobilier de logement
84 Matériel et appareils ménagers
90 IMMOBILISATIONS ANIMALES
20 %
variable
10 % ou 20 %
20 %
10 %
10 % ou 20 %
variable
variable
50 %
33 %
20 %
10 %
10 %
10 %
15 %
non fixé
194
NOMENCLATURE DES BIENS ET SERVICES (NBS)
(SOURCE : UDEAC)
A/- BIENS (l'Entreprise peut se limiter aux rubriques majuscules, à 2 chiffres significatifs)
01 - PRODUITS DE L'AGRICULTURE, D'ELEVAGE, DE LA CHASSE
01 Tabac brut non conditionné
02 Blé dur, tendre et méteil
03 Avoine, seigle, orge, sarrasin
04 Produits fourragers
05 Levure lactique, carbonate de chaux, complexes
06 Houblon
07 Ivoire brut
08 Peaux brutes, animaux sauvages
09 Autres animaux vivants
10 Matières pour vannerie et bourrage
11 Cacao fèves
12 Cafés cerise
13 Thé brut non conditionné
14 Caoutchouc brut et fumé
15 Noix et amandes palmistes
16 Arachides
17 karité, sésame amandes et graines
18 Coprah
19 Coton brut ou coton graine
20 Caroubes végétaux alimentaires
21 Fleurs et boutons
22 Poivre brut
23 Quinquina, Yoimbe, Strophantus brut
24 Graines à ensemencer
25 Vanille brute
26 Girofle, Cannelle, Fleur canne, brutes
27 Autres épices, anis, genièvre, bruts
28 Gommes, résines, copal, etc...
29 Feuillage, bulbe, autres plantes
30 Noix de kola
31 Piments
32 Canne à sucre
33 Bananes fraîches
34 Ananas
35 Agrumes
36 Noix de coco, mangues, avocats, goyaves
37 Pommes de terre
38 Tommes, oignons, haricots, etc...
39 Manioc
40 Patate douce
41 Igname
195
42 Banane plantain
43 Taro, macabo, autres racines
44 Paddy
45 Paille, balles de céréales
46 Mil, millet, sorgho
47 Maïs
48 Bovins vivants
49 Porcins vivants
50 Volailles vivantes
51 Oeufs
52 Autres animaux vivants de boucherie
53 Cocons de ver à soie
54 Miel naturel
55 Cires d'abeilles ou végétales
02 - PRODUITS DE LA SYLVICULTURE ET DE L'EXPLOITATION FORESTIERE
01 Bois en grumes, Equarris, Echalas
02 Bois de chauffage, rondins
03 Charbon de bois
03 - PRODUITS DE LA PECHE
01 Déchets de cétacés
02 Poissons, Crustacés, Coquillages frais
03 Viandes et abats de cétacés
04 Ambre, Ecailles, Corail, Eponges
05 Perles naturelles et cultures
04 - VIANDES, CONSERVES DE VIANDES
01 Os, Crins, Cornes, Déchets animaux
02 Viande et abats
03 Suifs, Saindoux, Graisse animale
04 Saindoux, Graisse volaille
05 Peaux brutes, Animaux de boucherie
06 Charcuterie, Conserves viande
07 Viandes, abats salés séchés
05 - PRODUITS DE L'INDUSTRIE DU LAIT
01 Lait, Beurre, Produits laitiers
02 Fromage, Caillebotte, Yaourts
06 - CONSERVES DE FRUITS, DE LEGUMES ET DE POISSONS
01 Fruits conditionnés, séchés, frais ou secs
02 Conserves légumes, etc...
03 Jus et conserves fruits, etc...
04 Fruits congelés ou salés
05 Déchets de poissons et cétacés
06 Stockfish, poissons séchés
07 Conserves poisson, crustacés
08 Viande salée de cétacés
196
09 Graisses, huiles de poisson, etc...
07 - CORPS GRAS
01 Tourteaux
02 Huile palme, Palmiste, Arachide, Coton
03 Huile raffinée olive
04 Glycérine, Huile lin, Ricin, Coco, Karité, Sésame
08 - PRODUITS DE L'INDUSTRIE DES GRAINS
01 Riz, Farines de Pommes de terre, de Légumes et Fruits
02 Farine de blé et méteil
03 Farine d'oléagineux
04 Amidon, Fécule, Manioc, Tapioca, Autres farines
05 Coques et pellicules café
06 Café décortiqué
07 Café torréfié et succédané
08 Café, thé, Chicorée, soluble, etc...
09 - SUCRE
01 Mélasse
02 Sucres raffinés
03 Sucre sirop, Mélasse, Sucrerie
10 - PRODUITS DE LA BOULANGERIE-PATISSERIE
01 Pain et pâtisserie
11 - AUTRES PRODUITS ALIMENTAIRES ET ALIMENTS POUR ANIMAUX
01 Déchets de cacao
02 Cacao masse et beurre cacao
03 Cacao torréfié
04 Chocolat, cacao poudre
05 Farine de poisson et de viande
06 Thé noir
07 Pâtes alimentaires
08 Sels conditionnés, à usage alimentaire
09 Vinaigre
10 Glace hydrique et neige
11 Margarine, autres graisses végétales
12 Levures
12 - BOISSONS ALCOOLISEES
01 Spiritueux
02 Alcool éthylique dénaturé
03 Lie de vin, tartre brut
04 Moûts de raisin
05 Vin, vermouth, cidre, etc...
06 Bières
07 Malt
13 - BOISSONS NON ALCOOLISEES
197
01 Limonade, eau gazeuse et minérale
14 - TABAC MANUFACTURE
01 Déchets de tabacs
02 Tabacs feuilles
03 Cigares, cigarettes, tabac fini
15 - COMBUSTIBLES MINERAUX SOLIDES
01 Houille, tourbe, lignite, agglomérés
16 - PETROLE BRUT, GAZ NATUREL
01 Huile brute de pétrole
02 Hydrocarbures gazeux, butane
17 - PRODUITS PETROLIERS RAFFINES
01 Essence, pétrole, gasoil, fuel, lubrifiants
02 Pétrole lampant
03 Bitume de pétrole et paraffine
04 Huiles agricoles
18 - PRODUITS DE LA COKEFACTION
01 Coke, coke de brai, brai
02 Autres hydrocarbures
03 Huiles et autres goudrons
19 - ELECTRICITE
01 Energie électrique
20 - GAZ, VAPEUR
01 Gaz d'éclairage, gaz pauvre
21 - EAU
01 Eau
22 - MINERAI DE FER
01 Minerai et pyrite de fer
23 - MINERAI NON FERREUX
01 Minerai d'aluminium
02 Alumine
03 Cassitérite
04 Minerai d'uranium et thorium
05 Minerai de manganèse
06 Minerai cuivre, zinc, plomb, etc...
07 Or et minerais, métal précieux
24 - PRODUITS SIDERURGIQUES BRUTS ET APRES PREMIERE TRANSFORMATION
01 Ferrailles et récupération
198
02 Cendres, Résidus métalliques, Scories
03 Fonte brute, lingot, fer acier
04 Fers à béton
05 Barres et profilés, fer acier
06 Fils, Feuillards, tôles, Tubes, Fonte, Fer, Acier
07 Traverses, Rails Fer et Acier
08 Goudrons minéraux
09 Ouvrages en plomb
25 - METAUX NON FERREUX BRUTS ET APRES PREMIERE TRANSFORMATION
01 Cuivre brut, Feuilles, Barres de cuivre
02 Déchets et poudre aluminium
03 Aluminium brut
04 Barres, Profilés, Tubes, Tôles, Aluminium
05 Etain brut, Barres, Tubes, Tôles, Etain
06 Nickel, Mattes, Barres, Profilés
07 Magnésium brut, Barres, Béryllium
08 Barres, Profilés, Tubes, Tuyaux, Pland
09 Zinc brut, Barres Planches, Tubes
10 Tantale, Molybdène, Cobalt, Manganèse
11 Uranium, Thorium brut et oeuvré
26 - OUVRAGES SIMPLES EN METAUX
01 Classeurs, Fichiers métal
02 Meubles métalliques
03 Serrures, Garnitures en fer, Bouchons et capsules en métal
04 Meubles, Isothermes
05 Déchets de fonte, de fer d'acier
06 Réservoir & Ouvrages en fer et acier
07 Fûts et Emballages en fer et acier
08 Tôles ondulées en fer et acier
09 Ouvrages en aluminium
10 Accessoires et Tuyauteries, Réservoirs, Aluminium
11 Fûts et Emballages, Aluminium
12 Tôles ondulées, Aluminium
13 Ouvrages non électriques en cuivre
14 Accessoires et Tuyauterie, Réservoirs Cuivre
15 Gouttières, Faîtages, Zinc
16 Ouvrages en étain
17 Grillages, Câbles, Cordages, Fer et Acier
18 Clouterie, Visserie, Boulonnerie, Fer et Acier
19 Outillage Fer et Acier, Couteaux, Outils agricoles à main
20 Articles de coutellerie
21 Articles de ménage Fer, Zinc, Email
22 Armes de guerre et Pièces détachées
23 Lampes, Coffres, Bibelots en métal
24 Fermoirs, Boucles, Perles en métal
25 Armes blanches et à feu
26 Billes, Boulets, Esses à bois
199
27 Poêles, autres ouvrages en Fonte et Fer
28 Ressorts, Lames de ressort
29 Paille, Eponges Fer et Acier
30 Câbles, Cordages en cuivre
31 Articles de ménage en cuivre
32 Ouvrages en nickel
33 Ouvrages en magnésium
34 Autres ouvrages en zinc
35 Câbles, Treillis, Cordages en aluminium
30 Articles de ménage en aluminium
37 Autres ouvrages en aluminium
38 Déchets de cuivre récupération
39 Cantines en Fer et Acier
27 - MACHINES ET APPAREILS MECANIQUES
01 Meubles frigorifiques
02 Pièces détachées froid
03 Réfrigérateurs
04 Générateurs, Turbines, Machines à vapeur
05 Pièces détachées Pompes, Moteurs de pompe
06 Tracteurs, Charrettes, Brouettes
07 Pièces détachées Chariot Manutention, Chenilles
08 Machines Statistiques
09 Pièces détachées et Accessoires
10 Pompes, Séchoirs, Chauffe-eau, Ventilateurs, Climatiseurs
11 Pièces détachées Atelier
12 Machines agricoles diverses
13 Machines Bâtiment et Travaux Publics
14 Machines levage, Manutention
15 Machines industrielles diverses
16 Pièces détachées machines textiles
17 Machines à laver le linge
28 - MACHINES ET APPAREILS ELECTRIQUES
01 Machines génératrices
02 Interrupteurs, Tubes et Fils électriques
03 Accumulateurs électriques
04 Appareils Récepteurs Radio
05 Pièces détachées Radio
06 Autres Appareils de Télécommunication
07 Appareils Récepteurs Télévision
08 Fours électriques
09 Appareils électromécaniques et thermiques, domestiques
10 Appareils d'électricité médicale
11 Piles électriques
12 Lampes électriques à incandescence
13 Lampes électroniques
14 Pièces détachées électrophone
15 Electrophones et Magnétophone
200
16 Fers à souder main ou électriques
17 Appareils électriques industriels
18 Pièces détachées électriques
19 Lampes électriques portatives
29 - AUTOMOBILES ET CYCLES
01 Pièces pour véhicules
02 Automobiles
03 Camions, voitures à usages spéciaux, Remorques
04 Cars et Autobus
05 Châssis pour véhicules
06 Carrosseries autos et camions
07 Moteurs autos, Motos et Camions
08 Cycles, motocycles et pièces
09 Voitures d'enfants et d'invalides
10 Chars et autos blindés
30 - MATERIEL FERROVIAIRE
01 Locomotives Automotrices
02 Moteurs aviation et pièces
03 Pièces détachées aérostats
31 - MATERIEL AERONAUTIQUE
01 Aérostats, Parachutes Aérodynes
02 Moteurs aviation et pièces
03 Pièces détachées aérostats
32 - MATERIEL NAVAL
01 Bateaux à dépecer, Ferraille
02 Bateaux de plaisance, Plats, etc...
03 Navires et Remorqueurs
04 Bâtiments de guerre
05 Moteurs marins
33 - PRODUITS DE LA MECANIQUE DE PRECISION
01 Ouvrages en verre optique
02 Compteurs d'électricité, Instruments de mesure
03 Pièces détachées pour appareils de mesure
04 Mobilier médico-chirurgical
05 Appareils d'optique
06 Lentilles, prismes non montés
07 Lunettes et appareils optiques, Photographiques
08 Appareils de contrôle du temps
09 Montures lunettes, lorgnons
10 Pièces détachées horlogerie
11 Articles d'horlogerie
34 - AUTRES MINERAUX
201
01 Ardoise, Marbre, Gypse, Dolomie
02 Craie, Chaux
03 Sable, Pierre, Granit, Silex
04 Argile
05 Chlorure de sodium (sel brut, à usage industriel)
35 - MATERIAUX DE CONSTRUCTION ET CERAMIQUE
01 (inutilisé)
02 Saphirs, Rubis, Emeraudes, Diamants
03 Soufres
04 Cryolithe et Chiolite
05 Graphite, Amiante, Feldspath, Quartz
06 Briques, Tuiles, Carreaux
07 Eviers, Lavabos, Autres produits réfractaires
08 Vaisselle, Bibelots
09 Parpaings, Articles en Ciment et Plâtre
10 Ciment et chaux
11 Pierre et Ardoise taillée
12 Matériel construction en amiante, etc...
13 Articles divers en amiante, Mica
36 - VERRE
01 Tessons de verrerie
02 Verre brut, Vitres, laine de verre
03 Verrerie cristal et bouteilles
04 Isolateurs et pièces isolantes
05 Vitres, miroirs, glaces de sécurité
37 - PRODUITS CHIMIQUES DE BASE
01 Ac. chl. Fluor. Hydrox. Sulf. Carb. Silic. Talc
02 Alcool, Phénol, Méthionine, Dodecyl, Ac. Formique
03 Extrait chimique du bois
04 Pierres synthétiques, Diamants
05 Charbon de cornue
06 Eau de Javel, Hypochlorites
07 Air liquide
08 Engrais
09 Insecticides, Désinfectants, Herbicides
10 Soufre à usage agricole
11 D D T
12 Fibres textiles et synthétiques en masse
13 Matières plastiques brutes, cellulose
38 - AUTRES PRODUITS CHIMIQUES
01 Peinture, Pigment, Encre, Vernis
02 Laque et Matières colorantes
03 Savons, Lessives, Détergents
04 Cirage et Encaustique
05 Cires artificielles, Pâte à modeler
202
06 Bougies et Chandelles
07 Poudres, explosifs
08 Munitions de guerre
09 Munitions de chasse, d'abattage, etc...
10 Allumettes
11 Parfums, Produits beauté
12 Sucs et Extraits médicinaux
13 Antibiotiques, vitamines, Alcaloïdes, etc...
14 Huiles essentielles, Soupes, Sauces, Moutardes
15 Colle, Gélatine Albumine
16 Autres produits de pharmacie
17 Sucres et Hétérosides purs, Glucoses
18 Solvants et Diluants
19 Films Produits Photographiques et Magnétiques
39 - OUVRAGES EN CAOUTCHOUC
01 Pneumatiques usés récupérés
02 Bande Rechapage, Caoutchouc régénéré
03 Caoutchouc synthétique
04 Déchets de caoutchouc
05 Pneumatiques réchappés
06 Pneus, Chambres à air
07 Vêtements et articles en caoutchouc
08 Caoutchouc en Masse, en Plaqué, Vulcanisé
40 - OUVRAGES EN MATIERE PLASTIQUE
01 Ouvrages fibres vulcanisées, Matières plastiques
02 Tuyaux en matière plastique
03 Sacs et Housses Polyéthylène
41 - TEXTILES
01 Drilles, Chiffons, Ficelles
02 Tissus Coton
03 Tissus Fibre synthétiques continue et discontinue
04 Tissus Laine ou poils fins
05 Tissus de crin et poils gros
06 Tissus de soie et Bourrette
07 Tissus de fils métalliques
08 Tissus lin Ramie
09 Velours, Peluche en coton, etc...
10 Tissus Jute, Chanvre, Papier
11 Etoffe de bonneterie élastique et non élastique
12 Filets de pêche, Ficelles, Cordages
13 Câbles en synthétique
14 Filets autres que pour pêche
15 Liniers, Effilochés, Déchets coton
16 Coton en fibre, Masse ou Cardé
17 Lin et Ramie non filés
18 Jute, Chanvre, Abaca non filés
203
19 Fibres de Raphia, Coco, Sisal, Déchet
20 Graines de coton
21 Déchets laine, Effilochés laine
22 Laine en masse poils fins, gros
23 Graines de suint
24 Déchets soie et Soie grège non moulinée
25 Laine poils cardés, peignés
26 Déchets de synthétiques
27 Fibres textiles synthétiques cardées
28 Fils et filets de coton
29 Monofil synthétique
30 Fils de fibres synthétiques
31 Fils de laine et de poils non conditionnés
32 Fils de Soie, bourre, bourrette
33 Fils de métal et de textile
34 Fils de lin
35 Fils de chanvre, Jute, Papier, et d'autres fibres
36 Tapis et tapisseries
37 Tulle, Filets, Rubans, Étiquettes, Ecussons
38 Tissus enduits élastiques, imprégnés, Feutres
39 Couvre-parquets à supports
42 - HABILLEMENT ET ACCESSOIRES
01 Bonneterie non élastique
02 Vêtements sauf bonneterie
03 Cloches pour chapeaux, accessoires
04 Chapeaux et Casques
05 Cannes et parties de parapluie
06 Parapluies, Parasols, Ombrelles
07 Broderies
08 Bâches, Stores et Tentes
09 Voiles et amides de camping
10 Sacs en Jute et autres tissus
11 Couvertures et linge de maison
12 Matelas et articles de literie
13 Tissus à usage technique
14 Autres articles en tissus
43 - CUIRS
01 Déchets cuir et peaux
02 Chaussures et Guêtres
03 Parties de chaussures
04 Cuirs peaux travaillés, tannés
05 Cuirs peaux chamoises, Vernis, Succédanés, Cuir
06 Dégras
07 Pelleterie brute, panthèse et autres
08 Articles de maroquinerie
44 - BOIS, OUVRAGES EN BOIS
204
01 Bois sciés, traverses, merrains
02 Bois placage, autres bois finis,
03 Portes et fenêtres, Menuiserie diverse bois
04 Caisses, Cageots, Tonneaux, Bois, Plastique
05 Liège brut, ouvrages en liège
06 Matières à tresser, ouvrages en mannerie
45 - AMEUBLEMENT
01 Meubles en bois
02 Portes planes en plaqués de bois défibré
46 - PATE PAPIER, OUVRAGES EN PAPIER
01 Déchets de papier et de carton
02 Pâte à papier
03 Ouate de cellulose
04 Emballages en papier et carton
05 Ouvrages en papier et carton
06 Papier, carton non travaillé
47 - IMPRIMERIE, PRESSE, EDITION
01 Cartonnages, articles bureau
02 Imprimés, Livres, Journaux, etc...
48 - PRODUITS DES INDUSTRIES DIVERSES
01 Cendres et débris de métaux précieux
02 Or, Argent, Platine bruts, etc...
03 Os cornés, bois travaillés
04 Ivoire travaillé
05 Matières végétales à tailler
06 Articles en nacre, écume, ambre, écaille
07 Bijoux et Orfèvrerie
08 Autres diamants taillés, plaqués ou doublés
09 Oeuvres d'art
10 Instruments de musique, disques
11 Brosses constituant des éléments de machines
12 Brosses, balais, houppes, tamis
13 Stylos, plumes, crayons
14 Boutons et fermetures à glissière
15 Articles de toilette pour fumeurs, divers
16 Epingles, aiguilles à coudre
17 Perruques, Fleurs, Articles divers
18 Jouets, Jeux, Articles de pêche
49 - BATIMENTS ET TRAVAUX PUBLICS
01 Routes, Ponts, Aérodromes, Terrassement
02 Forages et puits
03 Voies ferrées et ouvrages d'art
04 Barrages et Centrales hydrauliques
205
05 Ports et dragage
06 Pose canalisation et drainage
07 Lignes électriques, téléphoniques, hertziennes
08 Bâtiments maçonnerie
09 Constructions métalliques pour chantiers
10 Pose bâtiments préfabriqués
11 Travaux de peinture
12 Autres travaux annexes bâtiments
13 Installations électriques bâtiments
B) - 50 - SERVICES AUTO-ECOLES DES TRANSPORTS TERRESTRES
01 Auto-écoles, locations de voitures
02 Chemin de fer
03 Transports routiers, passagers
04 Transports par taxis
05 Transports routiers, marchandises
51 - SERVICES DES TRANSPORTS PAR EAU
01 Transports maritimes au long cours
02 Transports fluviaux et cabotage
52 - SERVICE DES TRANSPORTS PAR AIR
01 Transports aériens passagers
02 Transports aériens marchandises
53 - SERVICES DES AUXILIAIRES DE TRANSPORT
01 Aconage, transit, manutention
02 Services portuaires, d'aérodromes, péages
54 - SERVICE DES TELECOMMUNICATIONS
01 Envois postaux
02 Télégraphe, télex et télégrammes
03 Services financiers
04 Radiodiffusion et télévision
55 00
56 00
57 00 - SERVICES DES ACTIVITES ANNEXES DE L'AGRICULTURE
58 00 - SERVICES DES RESTAURANTS ET CAFES
59 00 - SERVICES DES HOTELS
60 - SERVICES IMMOBILIERS
01 Loyers immeubles professionnels
02 Loyers immeubles résidentiels
03 Opération de courtiers et d'agents immobiliers
206
61 - SERVICES RENDUS AUX ENTREPRISES
01 Conseillers juridiques
02 Services comptables
03 Services techniques et économiques
04 Location matériel
05 Publicité affiches, petites annonces
06 Information, presse, programme, disque, film
07 Services bancaires annexes
08 Services d'intermédiaire
62 - SERVICES DE REPARATIONS NON EFFECTUES PAR LE PRODUCTEUR
01 Entretien et réparation des véhicules
02 Entretien et réparation des autres matériels
63 - SERVICES DE BLANCHISSAGE ET DE TEINTURERIE
01 Blanchisserie et teinturerie
64 - SERVICES RENDUS AUX PARTICULIERS
01 Services Sanitaires
02 Enseignement
03 Activités sportives
04 Services médicaux
05 Services vétérinaires
06 Associations professionnelles et Syndicales
07 Organisations et oeuvres religieuses
08 Production et distribution cinématographique
12 Radiodiffusion et télévision
13 Théâtres et spectacles
14 Autres oeuvres Sociales et culturelles
15 Salons de coiffure et instituts de beauté
16 Studios photographiques
17 Pompes funèbres
C/ - BIENS OU SERVICES
8000 - BIENS OU SERVICES NON VENTILES
 En raison de leur grande diversité et de leur faible valeur
 (Valeur globale inférieure à 5% de la valeur totale des Biens et Services utilisés).
9 - BIENS OU SERVICES NON VENTILABLES
 En raison de leur nature mixte (groupés par fonction)
91 00 Petit outillage
92 00 Produits d'entretien
93 00 Fournitures de bureau
94 00 Fournitures publicitaires
207
95 00 Documentation générale
96 00 Missions et réceptions
 (Dans la mesure où la ventilation entre les rubriques 58 et 59 s'avère impossible).
* * * * * * * * * *
 En règle générale, les Biens et Services non prévus dans la nomenclature font l'objet,
dans chaque rubrique, d'une sous-rubrique 99 « Biens ou Services» «non classés ailleurs».
208
NOMENCLATURE DES FRAIS DE PERSONNEL (NFP)
(SOURCE : UDEAC)
10 - REMUNERATIONS DIRECTES DU PERSONNEL PERMANENT CADRES
11 Nationaux
12 Autres Africains
13 Autres Étrangers
20 - REMUNERATIONS DIRECTES DU PERSONNEL PERMANENT EMPLOYES
21 Nationaux
22 Autres Africains
23 Autres Étrangers
30 - REMUNERATIONS DIRECTES DU PERSONNEL PERMANENT OUVRIERS
31 Nationaux
32 Autres Africains
33 Autres Étrangers
40 - REMUNERATIONS DIRECTES DU PERSONNEL TEMPORAIRE, toutes catégories
41 Nationaux
42 Autres Africains
43 Autres Étrangers
50 - REMUNERATIONS INDIRECTES : COTISATIONS SOCIALES
51 Cotisations légales OCSS ou CNPS
52 Autres cotisations légales
53 Cotisations contractuelles
60 - REMUNERATIONS INDIRECTES : INDEMNITES SOCIALES
61 Remboursement frais de santé
62 Indemnités familiales
63 Indemnités de logement
64 Bourses d'études d'enfants et assimilés
65 Evénements familiaux et fêtes
66 Retraite d'entreprises et autres indemnités vieillesses
67 Préavis et licenciement
69 Divers
70 - REMUNERATIONS INDIRECTES : AVANTAGES EN NATURE
71 Fournitures pour santé (dispensaire)
72 Fournitures d'alimentation
73 Habillement et équipement, autres que pour le travail
74 Eaux, gaz et électricité
75 Transports scolaires
76 Transports en congé
77 Loyers
79 Divers
209
80 - REMUNERATIONS INDIRECTES : INDEMNITES DE FONCTION
81 Repas et panier
82 Réception et représentation
83 Séjours hors du lieu de travail (frais de mission)
84 Transports au travail et en mission, indemnités kilométriques
89 Divers.
*********
 Définition des REMUNERATIONS
 Les REMUNERATIONS DIRECTES sont versées au salarié en contrepartie du travail
fourni. Ce sont essentiellement les salaires et traitements, les primes de rendement, de technicité
et d'ancienneté et les gratifications. On y englobe, par mesure de simplification, l'indemnité de
congé administratif. Elles s'entendent en montants bruts, avant déduction des cotisations et
impôts retenus à la source.
 Parmi les REMUNERATIONS INDIRECTES :
 - les COTISATIONS SOCIALES sont versées à des organismes répartiteurs, tels que 1a
Caisse Nationale de Prévoyance Sociale. Elles peuvent être obligatoires (cotisations légales) ou
être payées à l'initiative de l'entreprise (cotisations «contractuelles»).
 - les INDEMNITES SOCIALES sont des prestations versées au salarié ou à sa famille, à
l'occasion de son travail, mais sans rapport direct avec celui-ci.
Ex : Indemnité pour frais de scolarité des enfants.
 - Les AVANTAGES EN NATURE sont versés aux tiers, ou prélevés dans l'entreprise en
faveur du salarié. Selon la réglementation actuelle, ils sont enregistrés par nature dans les
consommations intermédiaires (comptes (0) 61/2/3), puis peuvent être enregistrés une seconde
fois dans les frais de personnel (compte (0) 65, avec un produit fictif (compte 073) pour
contrepartie (reclassement de frais).
Ex : Loyer versé au propriétaire du logement occupé par le salarié.
 - Les INDEMNITES DE FONCTION sont des prestations versées au salarié sous une
forme forfaitaire, en vue de compenser des débours effectués pour une raison de service. Elles
sont seulement enregistrées par nature dans les consommations intermédiaires.
Ex : Frais de réception (compte (0) 61 ou 63) ; indemnités kilométriques (compte (0) 62), Frais
de mission (compte (0) 63).
 Définition des CATEGORIES SOCIO-PROFESSIONNELLES
On entend par :
210
- CADRE une personne chargée :
. d'élaborer des décisions en fonction des objectifs et de les ajuster en fonction des
résultats ;
. d'exercer une autorité hiérarchique, souvent par l'intermédiaire d'un relais ;
- EMPLOYE une personne exerçant une activité administrative ou de vente qui n'est pas
en rapport direct avec la production de l'entreprise ;
Ex : Vendeur, comptable, secrétaire ;
- OUVRIER une personne exerçant en général une activité manuelle ou mécanisée et
prenant une part directe ou semi-directe au cycle de production, au sens de la
Comptabilité Nationale, quel que soit par ailleurs son niveau de formation ou de
rémunération ;
- TEMPORAIRE une personne de toute catégorie, exerçant une activité d'appoint (cas
des «pointes de travaux) ou de remplacement (cas des congés du titulaire), dont la durée
annuelle ne dépasse pas en général 3 mois.
 Par mesure de simplification on assimilera :
 - les chefs de chantier et de service aux CADRES ;
 - les plantons et garçons de bureau aux EMPLOYES ;
 - les contremaîtres, magasiniers, chauffeurs, jardiniers, sentinelles aux OUVRIERS.
 En cas d'activité mixte, on classera le salarié dans la catégorie à laquelle il consacre le
plus de temps.
* * * * * * * * * * * *
211
NOMENCLATURE DES PRELEVEMENTS FISCAUX (NPF)
(SOURCE : UDEAC)
00 - PRELEVEMENTS SUR L'ACTIVITE EN GENERAL
01 Patente et taxes annexes
02 Licence et taxes annexes
03 Droits fixes et redevances superficiaires d'exploitation (mines et plantations)
04 Permis de chasse, pêche, conduite, etc - Passeports
05 Droits de timbre
06 Taxe sur les véhicules
07 Taxe sur les armes à feu
08 Taxe sur les bateaux de plaisance
09 Taxe de circulation en zone minière
10 - PRELEVEMENTS SUR L’EMPLOI DE MAIN-D'OEUVRE
01 Taxe d’apprentissage, de formation professionnelle et Contribution au développement
social
12 Taxe d'enseignement technique
13 Taxe et versement forfaitaire sur la main d'oeuvre ou les salaires
14 Taxe d'équipement sanitaire
20 - PRELEVEMENTS SUR L'APPROVISIONNEMENT (Importations et achats
intérieurs)
21 Droit de douane
22 Droit d'entrée
23 Taxe commune sur le chiffre d'affaires à l'importation
24 Taxe complémentaire
29 Taxe spéciale Conseil Gabonais des Chargeurs
30/40 - PRELEVEMENTS SUR LA PRODUCTION OU LA DISTRIBUTION
31 Taxe unique
32 Droit de Sortie à l'exportation
33 Taxe sur le chiffre d'affaires à l'exportation
34 Taxe intérieure à la production, sur les transactions
35 Impôt sur le chiffre d'affaires intérieur
36 Taxe sur le chiffre d'affaires forfaitaire, taxe additionnelle
40 Taxe et redevance proportionnelle sur l'exploitation minière
41 Taxe sur les hydrocarbures, sur les consommations d'essence et de gaz-oil, additionnelle
sur les carburants
42 Taxe forestière
43 Taxe sur les spectacles, divertissements et attractions
44 Taxe sur les billets de chemin de fer
45 Taxe de distribution de crédit, sur les crédits à la consommation
46 Timbres proportionnels
47 Prélèvements des caisses de stabilisation
48 Taxe sur les conventions d'assurance
212
49 Taxe spéciale Conseil Gabonais des Chargeurs
50 - PRELEVEMENTS CEDULAIRES SUR LES REVENUS
51 TP ou IC sur les bénéfices industriels et commerciaux, taxe sur les achats (y compris
minimum forfaitaire ou proportionnel de perception)
52 TP ou IC sur les bénéfices agricoles
53 TP ou IC sur les bénéfices non commerciaux
54 TP sur les bénéfices locatifs, taxe immobilière, impôt sur les revenus fonciers, taxe
spéciale immobilière sur les loyers
55 TP ou impôt sur les revenus des capitaux mobiliers
56 TP sur les bénéfices artisanaux
57 TP ou IC sur les traitements et salaires, taxe ou impôt complémentaire sur les salaires
60 - PRELEVEMENTS GENERAUX SUR LES REVENUS
61 Impôt sur les sociétés (y compris minimum forfaitaire ou proportionnel de perception)
62 Taxe civique d'investissement, prélèvement exceptionnel
63 Fonds national d'investissement
65 Surtaxe progressive, Impôt général sur le revenu, Impôt sur le revenu des personnes
physiques
66 Bureau des relations financières extérieures (taxe sur les transferts)
67-68 Cotisations obligatoires
70 - PRELEVEMENTS FORFAITAIRES SUR LE REVENU
71 Impôt forfaitaire sur le revenu des personnes physiques,
Impôt personnel numérique, taxe régionale, taxe vicinale
72 Taxe additionnelle, taxe forfaitaire de solidarité nationale
80 - PRELEVEMENTS SUR LE PATRIMOINE
81 Droit d'apport
82 Droit de mutation
83 Droit de conservation foncière, taxe de publicité foncière
84 Contribution foncière des propriétés bâties
85 Contribution foncière des propriétés non bâties
86 Taxe sur les terrains
87 Taxe sur biens de main-morte
90 - PRELEVEMENTS EN CAPITAL (Droits de succession éventuels)
99 - PRELEVEMENTS DIVERS
213
NOMENCLATURE DES MONNAIES
(SOURCE : UDEAC ; MISE A JOUR : COBAC)
 L’absence de chiffre significatif implique que l'opération est libellée en francs CFA.
Deux chiffres significatifs suffisent pour identifier les devises courantes, y compris le franc
suisse.
0. Franc de la Coopération Financière en Afrique Centrale (CFA OU XAF, Zone
d'Emission de la Banque des États de l'Afrique Centrale).
1 - Autres Monnaies de la Zone Franc
110 - Franc Français (FRF)
120 - Franc de la Communauté Financière Africaine (CFA OU XOF, Zone d'Emission de la
Banque Centrale des Etats de l'Afrique Occidentale).
140 - Franc de Djibouti (DJF)
150 - Franc de l'État Comorien (F CFA)
160 - Franc de la Polynésie Française, de la Nouvelle Calédonie, de Wallis et Futuna (XPF)
170 - Franc des Nouvelles Hébrides
2 - Devises admises aux Droits de Tirage Spéciaux (Pays de la communauté Économique
Européenne)
210 - Deutsche Mark (DEM)
220 - Schilling Autrichien (ATS)
230 - Franc Belge et Luxembourgeois (BEF)
240 - Couronne Danoise (DKK)
250 - Peseta Espagnole (ESP)
260 - Livre Anglaise et Irlandaise (GBP)
270 - Lire Italienne (ITL)
280 - Florin Néerlandais (NLG)
3 - Autres Devises admises aux Droits de Tirage Spéciaux
310 - Rand Sud africain (ZAR)
320 - Dollar Australien (AUD)
330 - Dollar Canadien (CAD)
340 - Dollar des États Unis (USD)
350 - Yen Japonais (JPY)
360 - Couronne Norvégienne (NOK)
370 - Couronne Suédoise (SEK)
4 - Autres Devises Africaines
401 - Dinar Algérien (DZD)
402 - Kwanza Angolais (AON)
403 - Franc Burundais (BUF)
404 - Livre Egyptienne (EGP)
214
405 - Birr Ethiopien (ETB)
406 - Dalasi Gambien (GMD)
407 - Cedi Ghanéen (GHC)
409 - Franc Guinéen (Conakry) (GNF)
411 - Shilling Kenyan (KES)
412 - Dollar Libérien (LRD)
413 - Dinar Libyen (LYD)
414 - Franc Malgache (MGF)
415 - Kwacha Malavien (MWK)
416 - Dirham Marocain (MAD)
417 - Roupie Mauricienne (MUR)
418 - Ouguiya Mauritanien (MRO)
419 - Metical Mozambicain (MZM)
420 - Naira Nigériane (NGN)
421 - Nouveau Shilling Ougandais (UGX)
422 - Dollar Zimbabwéen (ZWD)
423 - Franc Rwandais (RWF)
424 - Roupie des Seychelles (SCR)
425 - Leone de Sierra.Léone (SLL)
426 - Somalo Shilling (SOS)
427 - Dinar Soudanais (SDD)
428 - Lilangeni du Swaziland (SZL)
429 - Shilling Tanzanien (TZS)
430 - Dinar Tunisien (TND)
431 - Zaïre de la République Démocratique du Congo (ZRN)
432 - Kwacha Zambienne (ZMK)
5 - Autres Devises Américaines
501 - Florin des Antilles Néerlandaises (ANG)
502 - Peso Argentin (ARS)
503 - Dollar des Bahamas (BSD)
504 - Dollar des Barbades (BBD)
505 - Dollar de Belize (BZD)
506 - Dollar des Bermudes (BMD)
507 - Boliviano Bolivien (BOB)
508 - Real Brésilien (BRL)
509 - Dollar de Brunei (BND)
510 - Dollar des Caraïbes de l'Est (XCD)
511 - Peso Chilien (CLP)
512 - Peso Colombien (COP)
513 - Colon Costaricain (CRC)
514 - Peso Cubain (CUP)
515 - Peso Dominicain (DOP)
516 - Sucre Equatorien (ECS)
517 - Livre des Falkland (FKP)
518 - Quetzal Guatémaltèque (GTQ)
519 - Dollar Guyanais (GYD)
520 - Gourde Haïtienne (HTG)
521 - Lempira Hondurienne (HNL)
215
522 - Dollar Jamaïcain (JMD)
523 - Peso Nuovo Mexicain (MXN)
524 - Cordoba Nicaraguayenne (NIO)
525 - Balboa du Panama (PAB)
526 - Quarani Paraguayen (PYG)
527 - Nuovo Sol Péruvien (PEN)
528 - Colon Salvadorienne (SVC)
529 - Florin du Surinam (SRG)
530 - Dollar de Trinité et Tobago (TTD)
531 - Nouveau Peso Uruguayen (UYU)
532 - Bolivar Vénézuélien (VEB)
6 - Autres Devises Asiatiques
601 - Afghani (AFA)
602 - Riyal d'Arabie Saoudite (SAR)
603 - Dinar de Bahreïn (BHD)
604 - Taka du Bangladesh (BDT)
605 - Kyat Birman (MMK)
606 - Riel Cambodgien
607 - Yuan Chinois (CNY)
608 - Won de Corée du Sud (KRW)
609 - Dirhan des Emirats Arabes Unis (AED)
610 - Nouveau Dollar de Taïwan (TWD)
611 - Dollar de Hongkong (HKD)
612 - Roupie Indienne (INR)
613 - Rupiah Indonésienne (IDR)
614 - Dinar Irakien (IQD)
615 - Shekel Israélien (ILS)
616 - Dinar Jordanien (JOD)
617 - Dinar du Koweit (KWD)
618 - Nouveau Kip Laotien (LAK)
619 - Livre Libanaise (LBP)
620 - Pataca de Macao (MOP)
621 - Ringgit Malais (MYR)
622 - Rufiyaa des Maldives (MVR)
623 - Tugrik Mongol (MNT)
624 - Roupie Népalaise (NPR)
625 - Riel Omani (OMR)
626 - Roupie Pakistanaise (PKR)
627 - Peso Philippin (PHP)
628 - Riyal du Qatar (QAR)
629 - Dollar du Singapour (SGD)
630 - Roupie de Sri Lanka (LKR)
631 - Livre Syrienne (SYP)
632 - Baht Thaïlandais (THB)
639 - Livre Turque (TRL)
640 - Dong Vietnamien (VND)
641 - Ryal Yéménite (YER)
216
7 - Autres Devises Européennes
701 - Lek Albanais (ALL)
703 - Lev Bulgare (BGL)
704 - Livre Cypriote (CYP)
705 - Markka Finlandais (FIM)
706 - Drachme Grecque (GRD)
707 - Forint Hongrois (HUF)
708 - Couronne Islandaise (ISK)
709 - Livre Maltaise (MTL)
710 - Franc Suisse (CHF)
711 - Zloty Polonais (PLN)
712 - Lei Roumain (ROL)
713 - Couronne Tchèque (CZK)
714 - Rouble Russe (RUR)
715 - Dinar Yougoslave (YUN)
8 - Autres Devises Océaniques
801 - Dollar des Fidji (FJD)
802 - Kina de Nouvelle-Guinée et Papouasie (PGK)
803 - Dollar Néo-zélandais (NZD)
804 - Tala des Samoa Occidentales (WST)
9 - Devises nouvelles, en instance d'immatriculation
Pula du Botswana (BWP)
Escudo Capverdien (CVE)
Dollar Namibien (NAD)
Dobra de Sao Tomé (STD)
Dollar des Iles Caïman (KYD)
Won de Corée du Nord (KPW)
Rial Iranien (IRR)
Pa'anga de Tonga (TOP)
Vatu de Vanuatu (VUV)
Peseta d'Andorre (ADP)
Kuna Croate (HRK)
Couronne Estonienne (EEK)
Livre de Gibraltar (GIP)
Lat de Lettonie (LVL)
Lita de Lituanie (LTL)
Escudo Portugais (PTE)
Couronne Slovaque (SKK)
Tolar Slovène (SIT)
Karbowanez Ukrainien (UAK)
217
PROJET BEAC DE
NOMENCLATURE DES ACTIVITES ECONOMIQUES
(Fourni à titre indicatif)
 La Nomenclature des Activités Economiques (en abrégé N.A.E.) comporte 9 branches et
28 catégories. Chaque catégorie est éclatée en classes et chaque classe est subdivisée en groupes.
 La numérotation des différents ensembles et sous-ensembles (branches, catégories,
classes, groupes) obéit aux principes généralement admis dans les systèmes de classification des
données, c'est-à-dire :
 . si le niveau à analyser comporte un seul sous-niveau confondu avec lui, à ce sousniveau est associé le chiffre 0. C'est le cas de la branche Bâtiments et Travaux Publics.
 . si le niveau à analyser se subdivise en plusieurs sous-niveaux, à chaque sous-niveau est
affecté un chiffre ordinal de 1 à 8, le chiffre 9 étant réservé au sous-niveau qui contient les
activités du niveau mais non classées ailleurs, c'est-à-dire "les autres activités". Tel est le cas de
la catégorie "Autres Industries manufacturières" dont le code est 39.
 Le code assigné à un groupe comporte 4 chiffres a-b-c-d dans cet ordre, avec
respectivement :
 a : identification de la branche
 b : identification de la catégorie
 c : identification de la classe
 d : identification du groupe.
218
NOMENCLATURE DES ACTIVITES ECONOMIQUES
BRANCHE 1 : AGRICULTURE, ELEVAGE, CHASSE, SYLVICULTURE ET PECHE
 11 AGRICULTURE
 110 PRODUCTION AGRICOLE
 1101 Production agricole non transformée
 1102 Première transformation des produits de l'agriculture
 1109 Activités annexes de l'agriculture
 12 ELEVAGE
 120 PRODUITS DE L'ELEVAGE
 1201 Elevage (petit bétail)
 1202 Elevage (gros bétail)
 1209 Autres produits de l'élevage
 13 CHASSE
 130 PRODUITS DE LA CHASSE
 1300 Produits de la chasse
14 PECHE
 140 PRODUITS DE LA PECHE
 1401 Pêche continentale
 1402 Pêche maritime
 1403 Autres produits de la pêche

 15 SYLVICULTURE - EXPLOITATION FORESTIERE

 150 SYLVICULTURE - EXPLOITATION FORESTIERE
 1501 Sylviculture
 1502 Transformation des produits forestiers
 1503 Autres activités forestières
BRANCHE 2 - INDUSTRIES EXTRACTIVES
 21 CHARBON
210 EXTRACTION DU CHARBON
 2100 Extraction du charbon (Anthracite, lignite, tourbe...)
 22 PRODUCTION DE PETROLE ET DE GAZ
219
 221 PRODUCTION DE PETROLE
 2201 Production de pétrole brut
 2209 Autres produits pétroliers
222 PRODUCTION DE GAZ
 2220 Production de gaz naturel
 23 EXTRACTION DE MINERAIS
 231 EXTRACTION DE MINERAIS METALLIQUES
 2311 Extraction du fer
 2312 Extraction du manganèse
 2313 Extraction d'uranium
 2314 Extraction d'or
 2315 Extraction de bauxite
 2319 Extraction des autres minerais métalliques
 232 EXTRACTION DE MINERAIS NON METALLIQUES
 2321 Extraction du diamant
 2329 Extraction des autres minerais non métalliques
BRANCHE 3 - INDUSTRIES MANUFACTURIERES
 31 INDUSTRIES ALIMENTAIRES - DES BOISSONS ET DES TABACS
 311 INDUSTRIES ALIMENTAIRES
 3111 Abattage du bétail et fabrication de conserves de viande
 3112 Industrie du lait
 3113 Fabrication de conserves de fruits, de légumes et de poissons
 3114 Fabrication des corps gras d'origine animale et végétale
 3115 Industrie des grains
 3116 Industrie du sucre
 3117 Boulangerie et pâtisserie
 3119 Fabrication de produits alimentaires non classés ailleurs
 312 INDUSTRIE DES BOISSONS
 3121 Production de boissons alcoolisées
 3122 Production de boissons non alcoolisées
 313 INDUSTRIE DU TABAC
 3130 Industrie du tabac
 32 INDUSTRIE DES TEXTILES - DE L'HABILLEMENT ET DU CUIR
 321 INDUSTRIE TEXTILE
 3211 Filature et tissage
 3212 Impression de tissus
 3213 Confection d'ouvrages en tissu, à l’exclusion des articles d'habillement
220
 322 FABRICATION D'ARTICLES D'HABILLEMENT
 (à l'exclusion des chaussures)
 3220 Fabrication d'articles d'habillement (à l'exclusion des chaussures)
 323 INDUSTRIE DU CUIR ET DE LA CHAUSSURE
 3230 Industrie du cuir et de la chaussure
 33 INDUSTRIE DU BOIS ET FABRICATION D'OUVRAGES EN BOIS
 (y compris les meubles)
 331 INDUSTRIE DU BOIS ET FABRICATION D'OUVRAGES EN BOIS LIEGE
 (à l'exclusion des meubles)
 3311 Scieries et travail mécanique en bois
 3312 Fabrication des ouvrages et emballages en bois
 332 FABRICATION DE MEUBLES ET D'ACCESSOIRES EN BOIS
 3320 Fabrication de meubles et accessoires, principalement bois
 34 FABRICATION DE PAPIERS - D'ARTICLES EN PAPIER -
 IMPRIMERIE ET EDITION
 341 INDUSTRIE DU PAPIER
 3411 Fabrication de la pâte à papier
 3412 Fabrication des ouvrages en papier, y compris en carton
 342 IMPRIMERIE - PRESSE - EDITION
 3420 Imprimerie, Presse, Edition
 35 INDUSTRIES CHIMIQUES - FABRICATION DE PRODUITS
 CHIMIQUES DERIVES DU PETROLE CHARBON, D'OUVRAGES EN
 CAOUTCHOUC ET EN MATIERE PLASTIQUE
 351 INDUSTRIE CHIMIQUE DE BASE
 3511 Fabrication de produits chimiques de base (sauf engrais)
 3512 Fabrication d'engrais et de pesticides
 3519 Fabrication des autres produits chimiques
 352 PARACHIMIE
 3521 Fabrication de peintures, vernis et laques
 3523 Fabrication de produits cosmétiques
353 RAFFINAGE DE PETROLE
 3531 Raffinage de pétrole
 3532 Autres produits dérivés du pétrole
 354 INDUSTRIE PHARMACEUTIQUE
 3541 Industrie pharmaceutique
 3542 Fabrication d'articles et de matériels para-médicaux
 355 INDUSTRIE DU CAOUTCHOUC
221
 3550 Industrie du caoutchouc
 356 FABRICATION D'OUVRAGES EN MATIERE PLASTIQUE
 3561 Fabrication d'ouvrages en matière plastique
 3562 Autres ouvrages en matière plastique non classés ailleurs
 36 INDUSTRIE DU VERRE - FABRICATION DE MATERIAUX DE
 CONSTRUCTION ET CERAMIQUE
 361 INDUSTRIE DU VERRE
 3610 Industrie du verre
 362 FABRICATION DE MATERIAUX DE CONSTRUCTION ET CERAMIQUE
 3620 Fabrication de matériaux de construction et céramique
 37 INDUSTRIE METALLURGIQUE DE BASE
371 INDUSTRIE SIDERURGIQUE
 3710 Sidérurgie - première transformation fonte, du fer et acier
 372 PRODUCTION ET PREMIERE TRANSFORMATION METAUX NON FERREUX
 3720 Transformation de l'alumine en aluminium
 38 FABRICATION D'OUVRAGES EN METAUX - MACHINES ET
 MATERIELS
 381 FABRICATION D'OUVRAGES SIMPLES EN METAUX
 3810 Fabrication d'ouvrages simples en métaux
 382 FABRICATION MACHINES ET APPAREILS MECANIQUES
 3820 Fabrication de machines et appareils mécaniques
 383 FABRICATION MACHINES ET APPAREILS ELECTRIQUES
 3830 Fabrication de machines et appareils électriques
 384 CONSTRUCTION VEHICULES, MOTOCYCLES ET CYCLES
 384 Construction véhicules automobiles, motocycles, cycles
 39 AUTRES INDUSTRIES MANUFACTURIERES
 391 BIJOUTERIE - JOAILLERIE
 3911 Bijouterie, joaillerie
 3919 Autres industries manufacturières non classées ailleurs
BRANCHE 4 - PRUDUCTION DISTRIBUTION D'ELECTRICITE - GAZ - VAPEUR - EAU
 41 PRODUCTION DISTRIBUTION D'ELECTRICITE
 410 PRODUCTION - DISTRIBUTION D'ELECTRICITE
 4100 Production et distribution d'électricité
222
 42 PRODUCTION - DISTRIBUTION DE GAZ ET DE VAPEUR
 420 PRODUCTION - DISTRIBUTION DE GAZ ET DE VAPEUR
 4200 Production et distribution de gaz, de vapeur
 43 DISTRIBUTION D'EAU
 430 DISTRIBUTION D'EAU
 4300 Distribution d'eau
BRANCHE 5 - BATIMENT ET TRAVAUX PUBLICS
 50 BATIMENT ET TRAVAUX PUBLICS
 500 BATIMENT ET TRAVAUX PUBLICS
 5000 Bâtiment et Travaux publics
BRANCHE 6 - COMMERCE GROS ET DETAIL - RESTAURATION ET HOTEL
 61 COMMERCE ALIMENTAIRE
 610 COMMERCE ALIMENTAIRE
 6100 Commerce alimentaire
 62 COMMERCE DE GROS ET DETAIL NON ALIMENTAIRE SPECIALISE
 621 MATERIAUX DE CONSTRUCTION ET DE QUINCAILLERIE
 6210 Matériaux de construction et de quincaillerie
 622 COMMERCE DE MACHINES, AUTOS, CYCLES ET ACCESSOIRES
 6220 Commerce de machines, autos, cycles et accessoires
623 MATERIEL ELECTRIQUE, RADIOELECTRIQUE ET ELECTROMENAGER
 6230 Commerce de matériel électrique, radioélectrique et électroménager
 624 MATERIEL TRAVAUX PUBLICS ET EXPLOITATION FORESTIERE
 6240 Matériel travaux publics et exploitation forestière
 625 COMMERCE DE PRODUITS PETROLIERS
 6250 Commerce de produits pétroliers
 626 COMMERCE DE PRODUITS PHARMACEUTIQUES
 6261 Commerce de produits pharmaceutiques
 6262 Commerce articles et matériels para-médicaux
 627 COMMERCE DE TEXTILES ET HABILLEMENT
 6270 Commerce de textiles et habillement
 629 AUTRES COMMERCES NON COMPRIS AILLEURS
 6290 Autres commerces non compris ailleurs
223
 63 COMMERCE DE GROS ET DE DETAIL NON SPECIALISE
 631 COMMERCE DE GROS ET DE DETAIL NON SPECIALISE
 6311 Grandes surfaces
 6312 Exploitation de magasins non spécialisés
 6313 Restauration
 6314 Hôtellerie et camping
 6319 Autres commerces non compris ailleurs
632 COMMERCE D'EXPORTATION DE PRODUITS DE BASE
 6320 Commerce d'exportation de produits de base
BRANCHE 7 - TRANSPORTS ACTIVITES DES AUXILIAIRES DE TRANSPORTS ET
 TELECOMMUNICATIONS
 71 TRANSPORTS
711 TRANSPORTS
 7111 Transport routier
 7112 Transport ferroviaire
 7113 Transport par eau
 7114 Transport par air
712 ACTIVITES DES AUXILIAIRES DE TRANSPORT
 7120 Aconage, transit, manutention
713 TELECOMMUNICATIONS
 7130 Télécommunications
BRANCHE 8 - ACTIVITES DES INSTITUTIONS FINANCIERES - AFFAIRES
 IMMOBILIERES - PRODUCTION DES SERVICES DESTINES AUX
 ENTREPRISES
 81 ACTIVITES DES INSTITUTIONS FINANCIERES
 811 ACTIVITES DES ETABLISSEMENTS DE CREDIT ET ASSURANCES
 8111 Activités des établissements de crédit
 8112 Activités des assurances
 82 AFFAIRES IMMOBILIERES
 820 AFFAIRES IMMOBILIERES
 8200 Affaires immobilières
83 SERVICES DESTINES AUX ENTREPRISES
 830 SERVICES DESTINES AUX ENTREPRISES
 8300 Services destinés aux entreprises
224
BRANCHE 9 - PRODUCTION DE SERVICES DESTINES A LA COLLECTIVITE DE
 SERVICES SOCIAUX ET DE SERVICES PERSONNELS
 91 AUTRES SERVICES MARCHANDS
911 SALONS DE COIFFURE ET INSTITUTS DE BEAUTE
 9110 Salons de coiffure et instituts de beauté
912 ECOLES ET INSTITUTS DE FORMATION
 9120 Ecoles et instituts de formation
913 HOPITAUX ET CLINIQUES
 9130 Hôpitaux et cliniques
 914 SALLES DE JEUX ET CASINOS
 9140 Salles de jeux et casinos
 9150 ADMINISTRATION PUBLIQUE ET DEFENSE NATIONALE
 9150 Administration publique et défense nationale
 9160 REPARATIONS NON EFFECTUEES PAR PRODUCTEUR
 9160 Réparations non effectuées par le producteur
 9170 BLANCHISSERIE - TEINTURERIE
 9170 Blanchisserie et teinturerie
 9180 TRAVAUX DOMESTIQUES
 9180 Travaux domestiques
92 AUTRES SERVICES MARCHANDS NON COMPRIS AILLEURS
 920 AUTRES SERVICES MARCHANDS NON COMPRIS AILLEURS
 9200 Autres services marchands non compris ailleurs
225
226
ANNEXE II
COMPTABILISATION DU CREDIT-BAIL
ET DES OPERATIONS ASSIMILEES
227
228
I - DEFINITION
 Les opérations de crédit-bail comprennent le crédit-bail mobilier et le crédit-bail
immobilier.
 Le crédit-bail mobilier recouvre les opérations de location de biens d'équipement ou de
matériels et outillages achetés en vue de cette location par des établissements de crédit qui en
demeurent propriétaires, lorsque ces opérations, quelle que soit leur qualification, donnent au
locataire la possibilité d'acquérir tout ou partie des biens loués, moyennant un prix convenu
tenant compte, au moins pour partie, des versements effectués à titre de loyers.
 Le crédit-bail immobilier comprend les opérations par lesquelles un établissement de
crédit donne en location des biens immobiliers à usage professionnel, achetés par elle ou
construits pour son compte lorsque ces opérations, quelle que soit leur qualification, permettent
aux locataires de devenir propriétaires de tout ou partie des biens loués au plus tard à l'expiration
du bail, soit par cession, en exécution d'une promesse unilatérale de vente, soit par acquisition
directe ou indirecte des droits de propriété du terrain sur lesquels ont été identifiés le ou les
immeubles loués, soit par le transfert de plein droit de la propriété des constructions édifiées sur
le terrain appartenant au dit locataire.
 Lorsque les biens objet de la transaction sont destinés à un usage privé, le contrat est
dénommé "location avec option d'achat". Le crédit-bail ne désigne donc, en principe, que les
transactions portant sur des biens à usage professionnel.
 Aux termes de l'article 6 de l'annexe à la Convention du 17 janvier 1992 portant
harmonisation de la réglementation bancaire dans les Etats de l'Afrique Centrale, les opérations
de crédit-bail, et, de manière générale, toute opération de location assortie d'une option d'achat
sont assimilées à des opérations de crédit. En conséquence, elles ne peuvent être effectuées à
titre habituel que par des établissements de crédit.
II - COMPTABILISATION DES OPERATIONS
 Les modalités de comptabilisation des opérations de location avec option d'achat sont
identiques à celles des opérations de crédit-bail. Aussi, dans les paragraphes qui suivent,
l'expression "opération de crédit-bail" désigne-t-elle indistinctement les deux types d'opérations.
 Dans la comptabilité sociale, les opérations de crédit-bail font l'objet d'une double
comptabilisation, aussi bien chez le bailleur que chez le preneur : elles sont enregistrées à la fois
dans les comptes de bilan et de résultat, d'une part, et au hors-bilan, d'autre part. Les écritures
passées dans les comptes de bilan privilégient l'aspect juridique des opérations. Cependant, cette
traduction comptable ne donne pas toujours une image fidèle de l'opération. Le principe
comptable de prééminence de la réalité sur l'apparence conduit à retracer autant que possible sa
réalité économique dans les comptes de hors-bilan. Lorsqu'il y a lieu, la consolidation nécessite
des retraitements particuliers.
1 - CHEZ LE BAILLEUR
229
1.1 - Comptabilité sociale
1.1.1 - Comptes de bilan et de résultat
 1.1.1.1 - Acquisition et amortissement des biens
 Au moment de leur acquisition, les biens sont inscrits dans les comptes d'immobilisations
spécialement créés à cet effet (213- "Terrains affectés au crédit-bail ou à la location avec option
d'achat", 223- "Immeubles affectés au crédit-bail ou à la location avec option d'achat", 227-
"Matériel et mobilier affectés au crédit-bail ou à la location avec option d'achat", 233-
"Immeubles destinés au crédit-bail ou à la location avec option d'achat", 237- "Matériel et
mobilier destinés au crédit-bail ou à la location avec option d'achat", 243- "Avances et acomptes
sur immeubles destinés au crédit-bail ou à la location avec option d'achat" ou 247- " Avances et
acomptes sur matériel et mobilier destinés au crédit-bail ou à la location avec option d'achat").
 Les avances de démarrage sur travaux immobiliers et les acomptes versés aux
fournisseurs de biens mobiliers sont comptabilisés aux comptes 243 ou 247.
 Les biens mobiliers et immobiliers en cours de construction ou qui ont été livrés aux
utilisateurs mais ne sont pas encore entrés en période de location sont enregistrés, selon leur
nature, aux comptes 233 ou 237.
 Tant qu'ils figurent dans le patrimoine, ces biens sont amortis suivant les règles
comptables et fiscales de droit commun. Cependant, au lieu d'être enregistrées aux comptes
généraux de dotations aux amortissements et aux provisions (68 et 69), les dotations aux
amortissements et aux provisions se rapportant à ces biens sont portées au compte de charges sur
opérations avec la clientèle (61) au sein duquel les sous-comptes 6151- "Dotations aux
amortissements des immobilisations" et 6152- "Dotations aux provisions pour dépréciation des
immobilisations" leur sont spécialement réservés.
 1.1.1.2 - Gestion du contrat de location
 Le contrat de crédit-bail précise la nature du bien en location, sa valeur vénale, la durée
du contrat de location, la rémunération du bailleur, sous forme de loyers généralement payables
d'avance, et les modalités de la fin du contrat.
 Le contrat peut comporter une clause de versement d'un dépôt de garantie. Celui-ci est
enregistré au crédit du compte 377- "Dépôts de garantie sur opérations de crédit-bail et
assimilées".
 Les loyers sont comptabilisés en produits d'exploitation (compte 7151- "Loyers") dès leur
facturation. Dans l'attente du recouvrement, la contrepartie des loyers ainsi comptabilisés est
enregistrée au compte 376- "Loyers de crédit-bail en instance de recouvrement". A l'échéance, ce
compte est soldé soit par un compte de trésorerie, soit -au cas où le règlement n'est pas
intervenu- par le débit du compte 346- "Créances impayées sur le crédit-bail".
 Les dépenses engagées pour le compte de la clientèle sont enregistrées dans les comptes
de charge par nature puis, lors de leur imputation au client, portées selon les cas au crédit du
compte 727- "Refacturation de charges d'exploitation bancaire" ou du compte 746-
230
"Refacturations de frais divers" par le débit du compte 386- "Autres sommes dues par la
clientèle".
 1.1.1.3 - Engagements en souffrance
 Toute chaîne d'impayés dont le plus ancien est échu depuis plus de trois mois doit être
transférée du compte 346 au compte 347- "Créances douteuses sur le crédit-bail". Les sommes
imputées au compte 347 doivent être entièrement provisionnées à la clôture de l'exercice. La
dotation est enregistrée au débit du compte 6913- "Dotations aux provisions pour dépréciation
des comptes de clientèle" par le crédit du compte 396- "Provisions pour créances douteuses sur
le crédit-bail".
 Des provisions doivent également être constituées en fonction des perspectives de
recouvrement des loyers échus et non échus enregistrés au hors-bilan. Elles sont portées au crédit
du compte 1942- "Provisions pour risque de non-perception de loyers" par le débit du compte
6154- "Dotations aux provisions pour risque de non-perception de loyers". Les reprises de
provisions s'effectuent par le crédit du compte 7154- "Reprises de provisions pour risque de nonperception de loyers".
 Tant que des créances douteuses sont portées sur un client, les loyers courus sur
l'ensemble des contrats conclus avec lui ne peuvent être comptabilisés en produits d'exploitation
qu'après leur perception effective. Dans l'attente de cette perception, les loyers échus sont
comptabilisés au hors-bilan.
 1.1.1.4 - Arrêtés périodiques des comptes
 A la clôture des comptes, les loyers non courus mais déjà comptabilisés en produits
d'exploitation [méthodes Intérêts à Terme Echu (ITE) et Intérêts Payables d'Avance (IPA)] sont
portés au crédit du compte 4723- "Loyers de crédit-bail perçus ou comptabilisés d'avance" par le
débit du compte 7151. Ils sont réintégrés au compte de résultat pendant la période à laquelle ils
se rapportent. Par contre, les loyers courus mais non échus [méthode Loyers à terme échu (LTE)]
sont enregistrés au débit du compte 4713- "Loyers de crédit-bail à recevoir" par le crédit du
compte 7151. Cette écriture est contrepassée au début de la période suivante.
 A chaque arrêté comptable, l'établissement détermine une "réserve latente de créditbail" selon des modalités précisées au paragraphe 1.1.3. En application du règlement COBAC
R-93/02, cette réserve latente est prise en compte pour le calcul des fonds propres nets.
Lorsqu'elle est négative, elle fait l'objet d'une dotation aux provisions à due concurrence. Cette
dotation est enregistrée au débit du compte 6153- "Dotations aux provisions pour perte latente"
par le crédit du compte 1941- "Provision pour perte latente sur opérations de crédit-bail et de
location avec option d'achat". Lorsque la perte latente devient inférieure à la provision y
afférente, cette dernière est réajustée en débitant le compte 1941 du montant de l'écart par le
crédit du compte 7153- "Reprise de provisions pour perte latente".
 1.1.1.5 - Fin du contrat de location
 A la levée de l'option, le compte d'immobilisation est soldé par le débit :

 - d'un compte de trésorerie ou de tiers pour le prix de cession ;
231
 - des comptes d'amortissements (28) et de provisions (29) concernés pour solde des
amortissements pratiqués sur le bien cédé et des provisions pour dépréciation y relatives.
 Selon les cas, l'écart entre les débits et le crédit ainsi enregistrés est porté au compte
6155- "Moins-values de cession sur immobilisations affectées au crédit-bail" s'il est débiteur ou
au compte 7155- "Plus-values de cession sur immobilisations affectées au crédit-bail" s'il est
créditeur. Les provisions constituées pour risque de non-perception de loyers sont reprises au
crédit du compte 7154 pour solde du compte 1942.
 Les écritures sont identiques si la cession est réalisée en une circonstance autre que la
levée d'option.
 La résiliation du contrat de location et le non-exercice de l'option d'achat par le locataire
entraînent le transfert des biens précédemment loués des comptes 2131, 2231 et 2271 :
 - aux comptes 2132, 2232 et 2272, s'il existe des perspectives de conclusion de nouveaux
contrats de crédit-bail pour ces biens ;
 - aux comptes 212- "Terrains en loction simple" , 222- "Immeubles en location simple" et
226- "Matériel et mobilier en location simple", dans l'hypothèse où ces biens sont donnés en
location-simple ;
 - aux comptes 219- "Autres terrains" et 229- "Autres immobilisations"", lorsque ces biens
ne peuvent plus être mis en location.
 Si, le contrat prévoit le versement d'une indemnité de résiliation, celle-ci est
comptabilisée, lors de sa perception effective, au crédit compte 7159- "Autres produits des
opérations de crédit-bail". Dans l'attente de cette perception, le montant de l'indemnité est
enregistré au hors-bilan.
 1.1.1.6 - Ecart d'assiette
 A l'occasion de la mise en place d'une nouvelle location avec option d'achat après
résiliation d'un précédent contrat ou au terme d'un contrat pour lequel le locataire n'a pas exercé
l'option d'achat, il peut apparaître un écart entre la valeur comptable de l'immobilisation louée et
sa valeur de marché. Lorsque le nouveau contrat est conclu sur la base d'une valeur de marché
inférieure à la valeur comptable, le compte d'immobilisation doit être crédité du montant de
l'écart par le débit du compte 6156- "Dépréciations sur immobilisations données en crédit-bail".
 1.1.1.7 - Location simple
 Sont considérés comme des opérations de location simple, les contrats qui ne comportent
pas au moins l'une des quatre dispositions suivantes :
 - transfert de la propriété à la fin de la période de location ;
 - possibilité de rachat par le preneur à un prix préférentiel ;
 - durée du contrat correspond approximativement à la durée d'utilisation du bien ;
232
 - valeur actualisée des paiements minimaux à peu près égale ou supérieure à la valeur
vénale du bien.
 Les charges et les produits se rapportant à des opérations de location simple effectuées
par les établissements qui effectuent des opérations de crédit-bail, sont comptabilisés au sein des
comptes 616- "Charges sur opérations de location simple" et 716- "Produits sur opérations de
location simple" selon des schémas identiques à ceux des opérations de crédit-bail.
 1.1.1.8 - Opérations consortiales
 Lorsqu'une opération de crédit-bail est effectuée par un ensemble d'établissements de
crédit (crédit consortial), chacun des participants au pool ne doit enregistrer que la part de
l'engagement qu'il assume. Toutefois, le crédit doit apparaître intégralement dans les livres du
chef de file s'il assure le financement en totalité, les autres établissements n'intervenant qu'à titre
de caution. En outre, le chef de file comptabilise, dans ses comptes de hors bilan, les
contregaranties reçues des confrères, ces derniers n'enregistrant que les garanties données.
1.1.2 - Comptes de hors-bilan
 En marge des écritures enregistrées dans les comptes de bilan, le bailleur tient une
comptabilité dite financière. Dans celle-ci, l'opération de crédit-bail est considérée comme un
concours financier octroyé au preneur. Il est donc établi un tableau d'amortissement suivant
lequel s'effectue le remboursement de ce concours théorique.
 1.1.2.1. - Elaboration du tableau d'amortissement
 Si l'établissement de crédit fixe le montant du loyer périodique sur la base d'un calcul
faisant intervenir un taux d'intérêt, ce taux sera également retenu pour l'élaboration du tableau
d'amortissement. Par contre, si les loyers sont fixés sans référence à un taux d'intérêt, il y a lieu
de déterminer le taux d'intérêt implicite qui est celui pour lequel la valeur actuelle des loyers
futurs et, le cas échéant, de l'option d'achat est égale au prix d'acquisition de l'objet loué.

 Le plan d'amortissement financier est établi conformément aux dispositions
contractuelles : les loyers peuvent être perçus à terme échu ou payable d'avance.
 Lorsque les loyers sont perçus à terme échu, la méthode est dénommée "LTE". Par
contre, si les loyers sont perçus d'avance, les intérêts peuvent être à terme échu ou également
perçus d'avance. Ces deux méthodes sont respectivement désignées par les abréviations "ITE" et
"IPA".
 Selon la méthode "ITE" (intérêts à terme échu), le premier loyer terme à échoir (payé
d'avance) est intégralement affecté à l'amortissement du capital et ne comporte donc pas d'agios.
Ceux-ci sont calculés à la fin de chaque période sur le capital dû au début de la période et sont
compris dans le loyer perçu au début de la période suivante.
 Dans la méthode "IPA" (intérêts payés d'avance), le montant du loyer périodique est
identique à celui qui serait dû selon la méthode "ITE". Cependant, le premier loyer perçu
d'avance tient compte d'intérêts précomptés. Ils sont perçus sur le capital restant dû après
233
paiement du loyer précédent, mais ils sont perçus d'avance. Le premier loyer comporte donc des
intérêts et une fraction du capital.
 Les intérêts inclus dans le loyer de chaque échéance N sont calculés en appliquant un
taux "terme à échoir" à l'encours financier de l'échéance N-1 minoré du loyer de l'échéance N.
En pratique, les intérêts qui auraient été perçus selon la méthode ITE sont précomptés dans le
loyer précédent et la capital restant dû après chaque échéance est identique à celui qui serait
obtenu si les loyers étaient payables à terme échu.
 Par ailleurs, la valeur résiduelle peut être incluse ou non dans le plan d'amortissement.
Lorsqu'elle est incluse, elle constitue une fraction du capital et, dans ce cas, après la perception
du dernier loyer, le capital n'est pas entièrement amorti. Par contre, lorsqu'elle n'est pas comprise
dans le plan d'amortissement, le capital investi est totalement amorti après paiement du dernier
loyer. La valeur résiduelle constitue alors un "superprofit".
 Chaque établissement doit faire un choix pour l'une de ces méthodes et s'y tenir pour
l'ensemble de ses contrats. La méthode retenue doit être indiquée dans l'état retraçant la situation
des opérations de crédit-bail qui figure en annexe.
 1.1.2.2. - Enregistrement comptable
 Dans les Etats de la Zone BEAC, la comptabilité financière est transcrite dans les
comptes de hors-bilan.
1.1.2.2.1. - Conclusion du contrat
 Dans l'hypothèse où le bien faisant l'objet du contrat ne figure pas déjà dans le patrimoine
de l'établissement de crédit au moment de la conclusion du contrat, l'engagement pris par le
bailleur de fournir ce bien en location est, dans l'attente de l'acquisition dudit bien, enregistré
pour le montant de l'investissement, au débit du compte 943 - "Engagements de crédit-bail
donnés à la clientèle" par le crédit du compte 994 - "Engagements de crédit-bail". Cette écriture
est contrepassée au moment de l'entrée du bien dans le patrimoine. Si la commande de
l'immobilisation donne lieu à des versements d'avances ou d'acomptes, l'écriture doit être
contrepassée, à chaque paiement, à concurrence des montants versés.
1.1.2.2.2. - Mise en force du contrat
 Lors de la mise en force du contrat, l'encours financier est enregistré au crédit du compte
9421- "Encours financiers" tandis que le montant global des autres sommes à percevoir par
l'établissement de crédit pour son propre compte (ce qui exclut les taxes à percevoir) est porté au
crédit du sous-compte 9422- "Autres engagements", le tout par le débit du compte 994. Les
soldes des sous-comptes 9421 et 9422 sont mis à jour à chaque échéance, de sorte qu'à tout
moment, leur sommation doit correspondre au montant total des loyers non échus.
1.1.2.2.3. - Engagements en souffrance
 Les loyers non échus dont sont redevables les clients sur lesquels l'établissement de crédit
porte des impayés de plus de trois mois sont transférés des comptes 9421 et 9422 respectivement
aux comptes 9841- "Engagements douteux sur le crédit-bail - encours financiers" et 9842-
"Engagements douteux sur le crédit-bail - autres engagements". A chaque échéance, ces deux
234
comptes sont débités de la fraction échue par le crédit du compte 9854- "Loyers échus sur
engagements douteux de crédit-bail et opérations assimilées" tandis que les taxes y afférentes
sont enregistrées au crédit du compte 9853- "Taxes à recouvrer sur engagements douteux" par le
débit du compte 9973- "Taxes sur intérêts, commissions et loyers de crédit-bail et opérations
assimilées non perçus". Ces divers comptes sont mis à jour à l'occasion des recouvrements
effectifs.
1.1.2.2.4 - Arrêtés périodiques des comptes
 A chaque arrêté comptable, les intérêts figurant sur le tableau d'amortissement sont
retraités en fonction du type de perception retenu :
 - si l'établissement a opté pour la méthode LTE ou ITE, les intérêts courus se rapportant à
la période mais qui n'ont pas encore été perçus sont portés au crédit du compte 9442- "Marge à
recevoir" par le débit du compte 994 ;

 - si au contraire l'établissement pratique la méthode "IPA pure" ou la méthode "ITE
décalé", les intérêts ne se rapportant pas à la période mais qui figurent dans les loyers déjà
enregistrés en comptabilité sociale sont portés au débit du compte 9441- "Marges perçues
d'avance" par le crédit du compte 994.
 L'écriture de régularisation ainsi enregistrée au hors-bilan est contrepassée au début de la
période suivante.
1.1.2.2.5 - Résiliation du contrat
 En cas de résiliation d'un contrat, les comptes 9421 et 9422 sont débités respectivement
des montants de l'encours financier et des autres engagements Si les loyers non encore
comptabilisés dans les comptes de produits s'avèrent irrécouvrables ou font l'objet d'un abandon
de créances, les comptes 9841, 9842 et 9854 doivent également être débités pour solde par le
crédit du compte 994. Quant au compte 9853, il est débité par le crédit du compte 9973.
 Dans l'attente de son recouvrement, l'indemnité de résiliation est, le cas échéant,
comptabilisée au crédit du compte 9855- "Indemnités de résiliation à recouvrer" par le débit du
compte 994.
1.1.3 - Détermination de la réserve latente
 La réserve latente de crédit-bail évoquée plus haut s'obtient par différence entre, d'une
part, la somme des soldes des comptes 9421, 9441, 9841 et 4723, minorée le cas échéant des
provisions pour perte latente antérieurement constituées et, d'autre part, le montant global des
valeurs comptables nettes des immobilisations de crédit-bail enregistrées aux comptes 2131,
2231 et 2271 majorée du solde du compte 9842.
 Les biens affectés au crédit-bail mais non loués (comptes 2132, 2232 et 2272), les
immobilisations en cours (233 et 237) et les avances sur commandes d'immobilisations (243 et
247) ne sont pas pris en compte pour le calcul de la réserve latente. Lorsqu'il apparaît que leur
valeur comptable nette est supérieure à leur valeur vénale, une provision pour dépréciation doit
être dotée pour un montant égal à la différence.
235
1.2 - Comptes consolidés
 Lorsqu'un établissement de crédit qui pratique des opérations de crédit-bail est filiale d'un
autre établissement de crédit, et que la maison-mère consolide ses comptes selon la méthode
d'intégration globale ou proportionnelle, elle doit inscrire les opérations de crédit-bail au bilan
consolidé pour leurs encours financiers tels qu'ils ressortent aux comptes 9421 et 9841 tenus par
la filiale. La réserve latente est inscrite parmi les réserves consolidées pour un montant net
d'impôts différés. Par contre, les provisions pour perte latente constituées par l'établissement
intégré ne donnent pas lieu à retraitement pour la consolidation.
2 - CHEZ LE PRENEUR
2.1 - Comptes de bilan et de résultat
 N'étant pas juridiquement propriétaire du bien qu'il a reçu en location, le preneur
n'enregistre, jusqu'à la levée effective de l'option d'achat, aucune écriture y relative dans les
comptes d'immobilisations et d'amortissements ou de provisions.
 Les loyers échus sont intégralement comptabilisés dans les charges générales
d'exploitation au débit du sous-compte 6434- "Loyers et charges locatives" par le crédit d'un
compte de trésorerie ou, en cas de non-paiement immédiat, par le crédit du compte 467- "Autres
créditeurs".
 Les loyers payés d'avance sont comptabilisés au compte 4711- "Charges payées ou
comptabilisées d'avance" et réintégrés au compte de résultat pendant la période à laquelle ils se
rapportent.
 Lors de la levée de l'option d'achat, le bien est enregistré dans le compte
d'immobilisations dont il relève, pour le prix contractuel de cession. Il est ensuite amorti
conformément aux règles comptables et fiscales de droit commun.
2.2 - Comptes de hors-bilan
 Dès la conclusion du contrat de crédit-bail, le montant global des redevances à acquitter
au titre dudit contrat est porté au crédit du compte 941- "Redevances de crédit-bail restant à
courir" par le débit du compte 994- "Engagements de crédit-bail". Ces comptes sont mis à jour à
chaque échéance.
2.3 - Informations à joindre aux comptes sociaux
 Le schéma de comptabilisation recommandé ci-dessus ne fait pas suffisamment ressortir
le coût de financement du bien acheté. Pour corriger la distorsion entre la présentation des
comptes qui en résulte et celle qui traduirait l'acquisition d'un bien financé par emprunt ou sur
fonds propres, le preneur doit indiquer en annexe de ses comptes annuels : la valeur initiale des
biens, le montant des redevances se rapportant à l'exercice et le montant cumulé des redevances
des exercices précédents, la dotation aux amortissements qui aurait été enregistrée pour ces biens
au cours de l'exercice clos s'ils étaient propriété du preneur et le montant cumulé des
amortissements qui auraient été pratiqués au cours des exercices précédents.
236
SITUATION DES OPERATIONS DE CREDIT-BAIL
ET DES OPERATIONS ASS IMILEES DEC 10XX
PAYS : ............................. ETABLISSEMENT : ....................................................................
Date d'arrêté
 A A 0 1
 S A A A A M M J J Matricule CNC LC D F P
 en millions FCFA
N° de compte du plan
comptable Libellé
Montant
(millions FCFA)
 I - DETERMINATION DE LA RESERVE LATENTE
Z15 (9421) A- Encours financiers normaux
Z16 (9841) B- Encours financiers douteux
Z17 = (A+B) C- Encours financiers bruts
Z18 (1941) D- Provisions pour perte latente
Z19 = (C-D) E- Encours financiers nets
Z20 (4723) F- Loyers perçus d'avance
Z21 (9441) G - Marges à recevoir
Z22 (9442) H- Marges perçues d'avance
Z 23 = (F+G-H) J - Net des comptes de régularisation
Z24 (2131+2231+2271) K- Valeur brute des immobilisations en location
Z25 (28231+28271) L- Amortissements des immobilisations en location
Z26=29131+29231+29271 M- Provisions pour dépréciation
Z27 = (K-L-M) N- Immobilisations nettes
Z28=(E+J-N) si < 0 P- Perte latente
Z29=(E+J-N) si > 0 R- Réserve latente brute
Z30= R x taux impôt/BIC S- Impôt différé
Z31 (R-S) T- Réserve latente nette

II - RENSEIGNEMENTS COMPLEMENTAIRES
Z32=2132+2232+2272 U- Valeur brute des immobilisations non louées
Z33 = 28232+28272 V- Amortissements des immobilisations non louées
Z34 = 29 (1) W- Provisions pour dépréciation
Z35 = (U-V-W) X- Immobilisations nettes
Z36=233+237+243+247 Immobilisations en cours
Z37 (346) Créances impayées
Z38 (347) Créances douteuses
Z39 (376) Loyers en instance de recouvrement
C401 (392) Provisions pour créances douteuses
N13 (943) Engagements donnés à la clientèle

III - METHODE D'EVALUATION
Indicateur de
méthode (2)
Méthode LTE
Méthode LTE
Méthode ITE
Méthode ITE
Méthode IPA
Méthode IPA
Valeur résiduelle incluse
Valeur résiduelle exclue
Valeur résiduelle incluse
Valeur résiduelle exclue
Valeur résiduelle incluse
Valeur résiduelle exclue
..................
..................
..................
..................
..................
..................
(1) Extrait ; (2) Indiquer 1 quand la méthode est utilisée, ne rien mettre dans le cas contraire.
237


ANNEXE III
COMPTABILISATION DES
OPERATIONS EN DEVISES
238
239
I - PRINCIPES
 Les opérations libellées en devises engendrent un risque de dépréciation du patrimoine en
cas de fluctuation des cours des devises : c'est le risque de change. Afin de bien mesurer
l'exposition à ce risque, il est primordial que les opérations qui le génèrent, ou sont susceptibles
de le générer, soient retracées dans leur devise d'origine. Aussi est-il indispensable de tenir une
comptabilité équilibrée dans chacune des devises utilisées.
 Les contraintes de clarté et d'analyse de la comptabilité imposent par ailleurs une
autonomie des ensembles "bilan/résultat" d'une part et "hors-bilan" d'autre part. Ceci conduit à
comptabiliser la contrepartie des écritures en devises relatives aux opérations de change dans des
comptes de position de change ouverts au bilan et au hors-bilan, libellées dans chaque devise.
Par contre, les écritures en FCFA associées à des opérations de change sont enregistrées dans des
comptes de "contre-valeur de position de change" également ouverts au bilan et au hors bilan.
Les comptes "position de change" (ouverts en devises) et "contre-valeur de la position de
change" (en monnaie locale) constituent en définitive des comptes de liaison entre les différentes
comptabilités.
 La mesure de l'exposition au risque de change est obtenue, pour chaque devise,
par sommation des comptes "position de change" du bilan et du hors-bilan. Un solde créditeur
traduit une position "longue"2 tandis qu'un solde débiteur traduit une position "courte"3.
 Au sein de la comptabilité en FCFA, un établissement peut être amené, lors de
l'arrêté des comptes, à constater des résultats issus de la réévaluation du hors-bilan, la
préservation de l'homogénéité des blocs "bilan/résultat" et "hors-bilan" conduit alors, ici aussi, à
recourir à des comptes de liaison intitulés "comptes d'ajustement sur devises" ouverts au bilan et
hors-bilan.
II - COMPTABILISATION DES OPERATIONS
 Les opérations de change comprennent les opérations de change au comptant, les
opérations à terme et les opérations de prêt et d'emprunt de devises. Elles font généralement
intervenir des comptes de hors-bilan. Les comptes de valeurs à recevoir (9711/9721- "FCFA
achetés non encore reçus" et 9712/9722- "Devises achetées non encore reçues") fonctionnent
comme des comptes d'actif. Les comptes de valeurs à livrer (9713/9723- "FCFA vendus non
encore livrés" et 9714/9724- "Devises vendues non encore livrées") s'assimilent à des comptes
de passif. Toute inscription dans l'un de ses comptes a pour contrepartie le compte 977- "Position
de change hors-bilan" dans la comptabilité en devise et le compte 978- "Contre-valeur de la
position de change hors-bilan" dans la comptabilité en FCFA. Le compte 9731- "Devises
empruntées non encore reçues" et le compte 9732- "Devises prêtées non encore livrées"

2L'établissement de crédit dispose dans la devise concernée d'un avoir net qui engendrera en cas de hausse ou de
baisse du cours de la devise, respectivement, un gain ou une perte de change.
3L'établissement de crédit est débiteur net dans la devise concernée. Il aura à supporter une perte ou un gain de
change selon que, respectivement, le cours de la devise augmentera ou diminuera.
240
fonctionnent comme un compte d'actif pour le premier et comme un compte de passif pour le
second.
1 - OPERATIONS DE CHANGE AU COMPTANT
 Les opérations de change au comptant peuvent comporter ou non un délai d'usance
séparant la date d'engagement de la date de livraison.
1.1 - Opérations sans délai d'usance
 Ces opérations sont directement enregistrées aux comptes de bilan en devise et en FCFA,
sans comptabilisation préalable au hors-bilan.
1.1.1 - Achat de devises
 Dans la comptabilité en devises, on débite, du montant en devises, le compte de trésorerie
(en l'occurrence "Caisse", s'il s'agit d'un change manuel, ou "Correspondant X", s'il s'agit de
l'acquisition de devises déposées auprès d'une banque) et on crédite le compte 475- "Position de
change".
 Dans la comptabilité en FCFA, on débite le compte 476- "Contrevaleur de la position de
change" par le crédit du compte "Caisse" (si l'opération est effectuée contre remise d'espèces) ou
d'un compte "Client" (dans le cas d'un crédit en compte).
1.1.2 - Vente de devises
 Dans la comptabilité en devises, on crédite, du montant en devises, le compte de
trésorerie (en l'occurrence "Caisse", s'il s'agit d'un change manuel, ou "Correspondant X", s'il
s'agit de la cession de devises déposées auprès d'une banque) et on débite le compte 475-
"Position de change".
 Dans la comptabilité en FCFA, on débite le compte "Caisse" (si l'opération est effectuée
contre remise d'espèces) ou un compte "Client" (dans le cas d'un débit en compte) par le crédit
du compte 476- "Contre-valeur de la position de change".
1.2 - Opérations avec délai d'usance
 Les opérations au comptant avec délai d'usance donnent lieu à l'inscription d'écritures au
hors-bilan dès la date d'engagement de l'opération. Ces écritures sont extournées à la livraison et
sont remplacées par des écritures au bilan.
1.2.1 - Achat de devises
 A la date d'engagement de l'opération, les engagements reçus et donnés sont
comptabilisés au hors-bilan dans la comptabilité de la devise concernée et dans celle en FCFA :
 - dans la comptabilité en devise, le compte 9712- "Devises achetées comptant non encore
reçues" est débité par le crédit du compte 977- "Position de change hors-bilan".
241
 - dans la comptabilité en FCFA, le compte 9713- "FCFA vendus comptant non encore
livrés" est crédité par le débit du compte 978- "Contre-valeur de la position de change horsbilan".
 A la livraison, les écritures ci-dessus sont extournées et des enregistrements similaires à
ceux de l'achat de devises au comptant sans délai d'usance sont effectués dans les deux
comptabilités.
1.2.2 - Vente de devises
 Comme pour l'achat, les engagements reçus et donnés sont comptabilisés à la date
d'engagement au hors-bilan dans la comptabilité de la devise concernée et dans celle en FCFA :
 - dans la comptabilité en devise, le compte 9714- "Devises vendues comptant non encore
livrées" est crédité par le débit du compte 977- "Position de change hors-bilan".
 - dans la comptabilité en FCFA, le compte 9711- "FCFA achetés comptant non encore
reçus" est débité par le crédit du compte 978- "Contre-valeur de la position de change".
 L'établissement de crédit peut être amené à débiter le compte du client dès la conclusion
de l'opération. Dans ce cas, le montant est inscrit dans un compte indisponible.
 A la livraison, les écritures ci-dessus sont extournées et des enregistrements similaires à
ceux de la vente de devises au comptant sans délai d'usance sont opérés dans les deux
comptabilités.
1.3 - Change au comptant d'une devise contre une autre
 L'opération d'achat d'une devise contre remise d'une autre devise doit être traitée en deux
phases :
 - une première opération d'achat de la première devise contre FCFA ;
 - une deuxième opération de vente de la seconde devise contre FCFA.
NOTA BENE : Les transferts hors zone d'émission s'analysent comme suit :
. Les transferts reçus par l'intermédiaire de la BEAC pour le compte de la
clientèle ne sont pas assimilés à des opérations en devises.
. Les transferts ordonnés par la clientèle et exécutés par l'intermédiaire de la
BEAC ne sont assimilés à des opérations en devises que lorsqu'un délai sépare
la réception de l'ordre de son exécution et si la banque s'est engagée sur un
cours ferme. Dans ce cas l'opération donne lieu pendant la période d'attente à
un enregistrement au hors-bilan similaire à celui d'une vente au comptant avec
délai d'usance.
. Les transferts reçus en faveur de la clientèle qui donnent lieu au crédit du
compte de l'établissement dans les livres du correspondant (ou le débit du
242
compte du correspondant dans les livres de l'établissement) constituent des
achats de devises.
. Les transferts ordonnés par la clientèle à destination de l'extérieur qui se
traduisent par le débit du compte de l'établissement dans les livres du
correspondant (ou le crédit du compte du correspondant dans les livres de
l'établissement) constituent des ventes de devises.
. Les transferts reçus par l'intermédiaire de la BEAC pour le compte de
l'établissement (opération de trésorerie) s'analysent comme des ventes de
devises.
. Les transferts ordonnés à la BEAC pour le compte de l'établissement
(opération de trésorerie) s'analysent comme des achats de devises.
2 - OPERATIONS DE CHANGE A TERME
 En l'absence de marché de change organisé, ce type d'opérations est très peu pratiqué
dans la Zone d'Emission. Pour les établissements qui y ont néanmoins recours, les opérations de
change à terme peuvent revêtir deux formes : opération à terme sec ou opération à terme
couverte.
2.1 - Opération à terme sec
 Considérons le cas d'un exportateur qui propose à sa banque de lui acheter à un cours
fixé, dès le départ, les deutsche mark qu'il recevra d'un client allemand dans quarante-cinq jours,
étant entendu que le règlement en FCFA n'interviendra également qu'à cette échéance. Dans
l'hypothèse où la banque n'a aucune obligation de règlement de montant équivalent en DEM
dans quarante-cinq jours, mais accepte de réaliser l'opération, elle s'expose au risque de change.
En effet, elle se place en position longue et réalisera donc un gain si à l'échéance le cours au
comptant du DEM est supérieur au cours convenu pour la transaction mais subira une perte dans
le cas contraire. Lorsque la banque accepte de livrer à terme des devises dans les mêmes
conditions, elle s'expose également au risque de change en se plaçant en position courte.
L'opération est dite à "terme sec" si la banque ne prend aucune disposition pour se couvrir contre
ce risque.
2.1.1 - Achat à terme de devises
 L'engagement pris par la banque est enregistré au hors bilan tant dans la comptabilité en
devise (débit du compte 9722- "Devises achetées à terme non encore reçues" par le crédit du
compte 977- "Position de change") que dans celle en FCFA où le compte 978- "Contre-valeur de
la position de change hors-bilan" est débité après conversion au cours à terme, le compte 9723-
"FCFA vendus à terme non encore livrés" est crédité après conversion au cours au comptant en
vigueur le jour de l'engagement, et, selon les cas, le compte 9761- "Report/déport4 à recevoir"
est crédité ou le compte 9762- "Report/déport à payer" est débité de la différence entre les deux
montants précédents.

4 Le report/déport est constitué par la différence entre le cours de change au comptant à la date d'engagement et le
cours de change à terme.
243
 A l'échéance, les écritures au hors-bilan sont soldées dans les deux comptabilités (devise
et FCFA). Dans la comptabilité en devises, la livraison de la somme stipulée au contrat donne
lieu au débit du compte de trésorerie et au crédit du compte 475- "Position de change". Dans la
comptabilité bilan en FCFA, le compte 476- "Contre-valeur de la position de change" est débité
par le crédit du compte de l'exportateur en exécution du contrat à terme et du compte 4712-
"Produits à recevoir" pour le montant du report/déport (le compte 4721- "Charges à payer" est
débité lorsque le report est à la charge de la banque).
2.1.2 - Vente à terme de devises
 L'engagement pris par la banque est enregistré au hors-bilan :
 . dans la comptabilité en devise, au crédit du compte 9724 - "Devises vendues à terme
non encore livrées" par le débit du compte 977- "Position de change" ;
 . dans la comptabilité en FCFA, le compte 9721- "FCFA achetés à terme non encore
reçus" est débité après conversion au cours au comptant en vigueur le jour de l'engagement par le
crédit du compte 978- "Contre-valeur de la position de change" après conversion au cours à
terme et selon les cas, le Compte 9761- "Report/déport à recevoir" est crédité ou le compte 9762-
"Report/déport à payer" est débité de la différence entre les deux montants précédents.
 A l'échéance, les écritures au hors-bilan sont soldées dans les deux comptabilités. En
outre, dans la comptabilité bilan en FCFA, l'exécution de l'engagement initial se traduit par :
 - le débit du compte de l'importateur pour le montant stipulé au contrat ;
 - le débit du compte 4721- "Charges à payer" à concurrence du report/déport s'il est à la
charge de la banque (le compte 4712- "Produits à recevoir" est crédité dans le cas contraire) ;
 - le crédit du compte 476- "Contre-valeur de la position de change".
 En devises, le compte 475- "Position de change" est débité par le crédit du correspondant.
2.2 - Opération à terme couverte
2.2.1 - Achat de devises
 Lorsqu'un établissement qui a conclu un achat à terme de devises veut se couvrir contre le
risque de change, la technique consiste généralement à emprunter une quantité de devises telle
que le remboursement à l'échéance (capital + intérêts) corresponde au montant du contrat à
terme. La somme ainsi empruntée sera ensuite vendue au comptant contre la monnaie locale. Le
produit de la vente est à son tour prêtée (ou, ce qui revient au même, évitera à la banque de
recourir au refinancement pour couvrir ses besoins de liquidité). Ces différentes opérations vont
se traduire de la manière suivante au plan comptable :
244
 . S'agissant du contrat d'achat à terme, le traitement comptable reproduit celui d'une
opération à terme sec.
 . Quant aux autres opérations, à savoir : l'emprunt des devises5, leur vente au comptant et
le prêt en monnaie locale, elles sont enregistrées chacune conformément à leur schéma
comptable de base.
2.2.2 - Vente de devises
 La couverture d'une vente à terme de devises implique, pour le vendeur, l'emprunt en
monnaie locale (ou, ce qui revient au même, l'immobilisation pendant la durée du contrat de
liquidités qui autrement auraient été placées) d'une somme permettant l'achat d'une quantité de
devises telle que prêtée à un taux déterminé, son remboursement (principal + intérêts)
corresponde au montant vendu à terme. Il y a donc lieu d'enregistrer quatre opérations
élémentaires : la vente à terme, l'emprunt en monnaie locale, l'achat comptant de devises et leur
placement.
3 - OPERATIONS DE PRET ET D'EMPRUNT EN DEVISES
 Lorsque la date d'engagement de l'opération ne coïncide pas avec la mise à disposition
effective des fonds, l'engagement de prêter ou d'emprunter doit, pendant la période d'attente, être
constaté au hors-bilan.
 A la date d'engagement l'établissement emprunteur débite le compte 9731- "Devises
empruntées non encore reçues" par le crédit du compte 9741- "Emprunt en devises". Dans
l'établissement prêteur, le compte 9732- "Devises prêtées non encore livrées" est crédité par le
débit du compte 9742- "Prêts en devises".
 A la date de mise en place, les écritures au hors-bilan sont extournées. L'établissement
prêteur débite un compte de prêt et crédite un compte de trésorerie dans la comptabilité en
devise. L'établissement emprunteur débite, également dans la comptabilité en devise, le compte
de trésorerie par le crédit d'un compte d'emprunt.
 Lors de chaque arrêté comptable, les intérêts courus non échus font l'objet d'écritures
passées dans les comptabilités bilan en devise et en FCFA :
 - Chez le prêteur, le compte "Créances rattachées" correspondant à la nature du prêt est
débité par le crédit du compte 475- "Position de change" dans la comptabilité en devise tandis
que dans la comptabilité en FCFA le compte 476- "Contre-valeur de la position de change" est
débité par le crédit du compte 703- "Intérêts sur prêts et comptes à terme".
 - Chez l'emprunteur, le compte 475- "Position de change" est débité par le crédit du
compte "Dettes rattachées" correspondant à la nature de l'emprunt, dans la comptabilité en
devises et simultanément, dans la comptabilité en FCFA, le compte 476- "Contre-valeur de la

5 La comptabilisation des opérations de prêt et d'emprunt de devises est analysée au paragraphe 3 ci-dessous.
245
position de change" est crédité par le débit du compte 603- "Intérêts sur emprunts et comptes à
terme".
 Les sommes précédemment inscrites dans le compte de contre-valeur de la position de
change sont réévaluées à chaque arrêté de comptes et la différence dégagée est portée au compte
6233- "Pertes de change" ou 7233- "Profits de change".

 A l'échéance, le compte de prêt ou d'emprunt et le compte de régularisation sont soldés
dans la comptabilité en devises par la contrepartie d'un compte de trésorerie.
4 - ARRETE COMPTABLE ET PASSAGE EN RESULTATS
 A chaque arrêté de situation, l'ensemble des comptes actifs, passifs et hors bilan sont
réévalués sur la base des cours de change au comptant le jour concerné. Par mesure de
simplification, en l'absence d'un marché organisé dans la sous-région, seront retenus les cours
observés sur le marché de Paris. Font exception à cette règle les comptes de valeurs
immobilisées pour lesquels il est admis de conserver le cours historique.
 Les écarts de réévaluation des opérations enregistrées au bilan sont immédiatement portés
aux comptes de résultats. Cette règle ne s'applique pas aux crédits amortissables libellés en
FCFA et assortis d'une garantie de change. L'écart de réévaluation de ces créances sera
directement inscrit au passif au compte 144- "Ecarts de réévaluation des créances". Il ne sera
enregistré aux comptes de produits qu'à chaque échéance et seulement si le client a
ponctuellement réglé les sommes échues.
 Le report/déport couru (déterminé prorata temporis) est porté selon le cas au compte
6233- "Pertes de change" ou 7233- "Profits de change" par le crédit du compte 4721- "Charges à
payer" ou le débit du compte 4712- "Produits à recevoir".
 Toutes les comptabilités autonomes tenues dans les différentes devises doivent être
rassemblées et converties pour la présentation des états financiers : chaque comptabilité devise
est convertie en monnaie locale au cours de clôture et les comptes de liaison (475- "Position de
change" et 476- "Contre-valeur de la position de change") sont éliminés.
 . Pour les opérations de bilan l'écart de réévaluation que constitue la différence entre le
total des soldes des comptes libellés en devises après conversion en FCFA et le compte de
contre-valeur de position de change dans la devise concernée est porté aux comptes de résultat
(6233- "Pertes de change" ou 7233- "Profits de change").
 . Pour le hors-bilan, l'écart de réévaluation est inscrit au compte 979- "Compte
d'ajustement sur devises hors-bilan". Parallèlement, le compte 477- "Compte d'ajustement sur
devises" (bilan) est mouvementé en sens inverse par la contrepartie d'un compte de résultat.
 Ne figurent donc en solde au compte d'ajustement sur devises que les écarts de
réévaluation des opérations enregistrées au hors-bilan.
 La situation préexistante doit être restaurée pour la réouverture de la période suivante :
les soldes des comptes libellés en monnaies étrangères sont convertis dans leurs devises d'origine
au cours de clôture et les comptes de position et contrevaleur de la position de change sont
246
reconstitués. A l'issue de ces opérations, seuls les comptes de contrevaleur subissent une
modification de leurs soldes.
247
ANNEXE IV
G L O S S A I R E
248
249
acceptation à payer :
engagement signé par une banque de payer une somme déterminée à une échéance
déterminée. Les acceptations sont fréquemment utilisées pour procéder au règlement d’un
crédit documentaire après remise et vérification des documents.
acompte :
somme avancée en règlement de l’achat d’un bien ou d’une prestation de service avant que
le bien soit livré ou le service rendu.
agio :
somme décomptée par une banque au débit de ses clients en règlement de ses services.
Initialement l’agio ne comprend que des intérêts, puis on y a ajouté diverses commissions
et frais liés aux opérations concernées.
amortissement :
somme portée en atténuation de la valeur d’un bien comptabilisé en immobilisation pour
refléter son usure due au processus de production. Toutes les immobilisations ne sont pas
amortissables (ex. les terrains ou les immobilisations financières). L’amortissement peut
également s’appliquer à la réduction de valeur du passif de la société (ex. capital,
obligation)
appel d’offres
procédure utilisée notamment par certaines banques centrales pour déterminer le montant
et/ou le taux d’intérêt des refinancements qu’elles accordent aux banques. Prix et quantités
résultent, selon des modalités variables, de la confrontation entre, d’une part, les réponses
reçues à l’appel d’offres et, d’autre part, les contraintes fixées par la banque centrale sur le
taux d’intérêt ou le volume des refinancements à accorder.
La procédure d’appels d’offres peut également s ’appliquer, selon un schéma symétrique,
aux reprises de liquidité par la banque centrale (appels d’offres négatifs).
apport :
acte par lequel un bien ou un service entre dans le patrimoine d’une société moyennant
l’émission concomitante de droits sociaux supplémentaires pour une valeur identique qui
sont attribués à la personne à l’origine de l’apport. Il peut être effectué en espèces (cas
fréquent à la constitution des sociétés) ou en nature (bien ou service autre que du
numéraire). Les apports sont transcrits juridiquement dans un écrit appelé traité.
aval :
250
garantie matérialisée par l’apposition de la signature de la banque sur un écrit
représentatif d’une obligation (ex. une traite). L’aval permet au créancier de se retourner
vers la banque avaliste en cas de défaillance du débiteur. On peut également donner un
aval par acte séparé, auquel cas la signature de la banque n’apparaît plus sur la traite mais
dans un document distinct.
avance :
somme prêtée pour permettre la réalisation d’une prestation.
avis de sort :
document établi par la banque teneuse de compte d’un client ayant souscrit un effet de
commerce en vue de connaître le sort réservé à cet effet (paiement ou rejet)
bon de caisse :
billet émis par la banque en contrepartie de la réception d’un dépôt à échéance. Il est
libellé pour le montant du dépôt majoré des intérêts. Il peut être nominatif ou anonyme.
caution :
garantie donnée par la banque portant sur l’exécution d’une obligation par un de ses
clients (ex. le paiement d’un loyer, le règlement de certaines taxes...). La caution ne peut
être exécutée que dans des circonstances particulières définies à l’origine, ce qui la
distingue d’une garantie à première demande.
cautionnement :
acte par lequel on confère une caution, par extension il peut s’agir d’un dépôt constitué en
garantie d’un engagement.
chèque certifié :
chèque revêtu de la signature du banquier attestant que la provision est constituée en ses
livres.
chèque ou effet déplacé :
chèque ou effet tiré sur une banque située dans une place autre que celle sur laquelle il est
remis en banque.
chèques de voyage :
251
dispositions nominatives payables à vue sur simple signature par le porteur, le bénéficiaire
devant s’assurer de la conformité de cette signature avec celle qui a été portée sur le
chèque à l’émission. La banque tirée ne peut refuser le paiement de ce chèque sauf
opposition dûment notifiée, la provision ayant été constituée à l’émission.
commissions :
rémunération des services rendus par la banque. Se distingue de l’intérêt calculé prorata
temporis sur les sommes prêtées.
compte courant :
compte ouvert auprès d’un établissement de crédit ayant vocation à recevoir tous les
mouvements débiteurs ou créditeurs du client, dont il est fait masse pour dégager un solde.
Juridiquement, l’inscription en compte emporte paiement (effet novatoire) et l’on ne peut
isoler un de ses mouvements pour appréhender éventuellement des sommes (indivisibilité),
seul existe le solde de l’ensemble des mouvements.
compte d’ajustement devises :
rubrique comptable utilisée pour abriter certains écarts de change (cf. annexe sur ces
opérations)
compte de chèques :
compte bancaire pouvant être débité de chèques émis par son titulaire.
compte loro :
compte bancaire abritant les avoirs d’une autre banque. Le compte loro est par nature
structurellement créditeur.
compte nostro :
compte abritant les avoirs de la banque auprès d’un de ses correspondants. Par nature, il
est structurellement débiteur.
compte sur livret :
compte de client créditeur et rémunéré qui ne peut être mouvementé que sur présentation
d’un livret fourni par la banque sur lequel sont retracés les mouvements et le solde.
confirmation de crédit documentaire :
252
engagement écrit auprès d’un client bénéficiaire d’un crédit documentaire émis par une
autre banque de le payer dès que les conditions de réalisation seront remplies (remise de
documents, etc.). La confirmation, demandée par l’exportateur à une banque située dans
son propre pays, permet à ce dernier de s’exonérer du risque de ne pas être payé par la
banque émettrice du crédit, sise à l’étranger.
consolidation :
réaménagement des conditions d’un crédit en vue d’en allonger la période de
remboursement. Dans la terminologie comptable la consolidation désigne l’agrégation des
comptes de plusieurs sociétés ayant entre elles de liens de capital, en vue de donner une
image du groupe.
correspondants :
banques en relation de compte avec un établissement.
créance douteuse :
créance présentant un risque de non-recouvrement partiel ou total.
créance immobilisée :
créance dont le recouvrement est momentanément différé mais ne présentant pas de risque
in fine.
crédit confirmé :
crédit dont l’ouverture a été confirmée par écrit au client.
crédit consortial :
crédit consenti conjointement par plusieurs banques à un client. Le consortium de banques
désigne un chef de file chargé de la gestion administrative du concours et de la relation
avec le client.
crédit documentaire :
technique par laquelle une banque s’engage, d’ordre et pour compte d’un acheteur, à
régler le prix d’une marchandise contre remise de documents déterminés. Les modalités de
fonctionnement du crédit documentaire sont définies dans les règles et usances de la
Chambre de Commerce Internationale.
crédit éligible au refinancement par la BEAC :
253
crédit dont les caractéristiques répondent aux règles fixées par la BEAC pour servir de
support à ses opérations de refinancement des banques et bénéficiant d’un accord de
classement ou de mobilisation.
crédit stand-by :
ligne de crédit utilisable à tout moment pour un montant variable dans la limite du plafond
fixé. A la différence du crédit amortissable, le crédit stand-by sera le plus souvent
remboursable en une seule fois à l’échéance.
crédit-bail :
technique de financement par laquelle un établissement de crédit se rend propriétaire d’un
bien qu’il loue à son client en lui consentant une option d’achat pour un prix convenu au
terme d’une période fixée (cf. annexe consacrée à ces opérations)
dépôt à terme :
dépôt assorti d’une échéance et d’une rémunération.
dette subordonnée :
dette assortie d’une clause de subordination, i.e. dont le remboursement est subordonné au
désintéressement des autres créanciers non bénéficiaires de sûretés en cas de liquidation de
la société.
dispositions à payer :
moyens de paiement émis par la banque à son profit ou celui de clients (chèques de banque
essentiellement).
droit au bail :
droit payé par l’acquéreur d’un fonds de commerce à son vendeur titulaire d’un bail
commercial. Le fondement économique du droit au bail tient aux caractéristiques
particulières des baux commerciaux (durée, modalités de dénonciation, transmissibilité,
indemnités d’éviction...)
effet de commerce :
document sur lequel un commerçant se reconnaît devoir une somme donnée, à une date
donnée, payable auprès d’une banque déterminée à un bénéficiaire identifié, en règlement
d’une transaction commerciale. Outre la signature du bénéficiaire du règlement (le tireur)
et celle du débiteur (le tiré), l’effet comporte fréquemment celle d’une troisième personne
(qui peut être une banque) se reconnaissant solidairement tenue du paiement à l’échéance.
Les banques centrales, notamment, ont toujours demandé cette troisième signature pour
254
procéder au réescompte de ces effets. Le tireur d’un effet peut céder sa créance à un tiers
en mentionnant au dos de l’effet le nom du nouveau porteur suivi de sa signature (endos).
emprunt participatif :
emprunt dont la rémunération est assortie d’une clause de participation aux résultats de
l’entreprise. Ces emprunts permettent aux entreprises de lever des fonds pour un coût
inférieur à celui des emprunts ordinaires.
encaissement :
opération par laquelle le porteur d’un chèque ou effet confie à une banque le soin de
récupérer pour son compte et sans garantie de bonne fin les sommes dues par le
souscripteur de l’effet ou le signataire du chèque.
escompte :
retenue pratiquée par une banque sur le montant d’effets remis par un client pour être
crédités immédiatement à son compte. L’escompte est fonction de la durée séparant la date
de la remise des effets de leur échéance. Il peut être également fonction de la qualité des
signatures des tirés des effets remis. Par extension l’escompte désigne l’opération de crédit
elle-même.
fonds de commerce :
ensemble des éléments corporels et incorporels concourant à l’exercice d’un commerce.
Dans la conception juridique traditionnelle, le fonds de commerce comprend
principalement le nom commercial et l’enseigne, les marchandises et matériels
d’exploitation, le droit au bail.
hypothèque :
sûreté consentie sur un bien immobilier. L’hypothèque donne lieu à inscription sur les
registres fonciers, en sorte que le bien ne puisse être aliéné à l’insu du bénéficiaire. Elle est
toujours assortie d’un montant et d’une échéance.
immobilisations :
corporelles
255
bien dont la durée d’existence excède un exercice. N’étant pas intégralement consommé par la
production de l’exercice, il n’est pas inscrit en charges mais est repris au bilan. Son usure est
reflétée par des dotations aux comptes d’amortissement réalisées sur sa durée de vie
prévisible. En cas de perte de valeur imprévue, une provision doit être constituée.
incorporelles
actifs immatériels (fonds de commerce, titres, écarts d’acquisition...) qui ne sont pas
consommés en totalité au cours de l’exercice. La perte de valeur consécutive à leur utilisation
donne lieu à amortissement sur leur durée de vie prévisible. En cas de dévalorisation, une
provision doit être constituée.
financières
titres à revenu fixe que la banque s’est engagée à conserver en portefeuille jusqu’à leur terme.
Du fait de cet engagement, il est admis dans plusieurs systèmes comptables que les modalités
de leur évaluation à chaque arrêté soit différentes de celle retenues pour les titres de
placement : la différence entre leur coût d’acquisition et leur valeur faciale est rapportée en
résultats prorata temporis entre la date d’entrée en portefeuille et la date de remboursement.
irrécouvrable :
se dit d’une créance dont le produit ne peut être appréhendé par le créancier.
lettre de crédit :
document récapitulant de manière précise et détaillée l’engagement d’une banque ayant
ouvert un crédit documentaire d’ordre d’un client. Des lettres de crédit peuvent également
être établies à l’appui d’opérations commerciales spécifiques.
marché monétaire :
terme désignant les opérations de prêt ou d’emprunt réalisées entre banques et banques
centrales ou entre les banques elles-mêmes.
moins-value :
différence positive de valeur entre le coût d’acquisition d’un actif et sa valeur de réalisation
(moins-value réalisée) ou son prix de marché (moins-value latente)
moratoire :
accord entre le banquier et son client sur une suspension provisoire des remboursements
d’un crédit.
nantissement :
256
sûreté prise sur un bien autre qu’immobilier, corporel (ex. un véhicule automobile) ou
incorporel (fonds de commerce par ex.). Il donne lieu à un acte écrit et enregistré. Le bien
objet du nantissement doit être identifié, i.e. lorsqu’il s’agit du solde d’un compte bancaire,
il doit être viré à un compte spécifique. Si le nantissement porte sur une créance, il devra
être signifié au débiteur.
ouverture de crédit :
matérialisation de l’octroi d’un crédit avant son utilisation, si le client est informé par écrit
de l’ouverture du crédit on est en présence d’une ouverture de crédit confirmé.
ouverture de crédit documentaire :
cf. crédit documentaire. La banque procédant à l’ouverture du crédit émettra en général
une lettre de crédit en précisant les termes.
plus-value :
différence positive de valeur entre la valeur de réalisation (plus-value réalisée) ou le prix de
marché (plus-value latente) d’un actif et son coût d’acquisition.
plus-values à long terme :
notion fiscale. Plus-values réalisées sur des cessions d’actifs détenus depuis un certain
temps, par opposition aux plus-values à court terme réalisées sur des actifs entrés plus
récemment en portefeuille. Selon le cas, la taxation du profit réalisé diverge.
position de change :
différence entre, d’une part, l’ensemble des actifs reçus ou à recevoir libellés dans une
devise déterminée et d’autre part les passifs libellés dans cette même devise. Si la différence
est positive on parlera de position longue, dans le cas contraire de position courte.
prescription :
extinction de droits ou obligations au terme d’un délai fixé par la loi. Un dépôt bancaire
resté inactif peut ainsi être prescrit.
prime d’apport :
différence entre la valeur nominale des actions ou parts sociales d’une société et la valeur
(supérieure) retenue pour l’émission de nouveaux titres en rémunération d’un apport. La
prime se justifie à la fois par l’éventuelle accumulation de réserves antérieurement à
l’opération d’augmentation de capital mais aussi par l’existence d’actifs incorporels non
valorisés dans les comptes de la société (tels que le fonds de commerce).
prime d’émission :
257
différence entre la valeur nominale des actions ou parts sociales d’une société et la valeur
(supérieure) retenue pour l’émission de nouveaux titres. La prime se justifie à la fois par
l’éventuelle accumulation de réserves antérieurement à l’opération d’augmentation de
capital mais aussi par l’existence d’actifs incorporels non valorisés dans les comptes de la
société (tels que le fonds de commerce).
prime de fusion :
différence entre la valeur nominale des actions ou parts sociales d’une société et la valeur
(supérieure) retenue pour l’échange de titres dans une opération de fusion. La prime se
justifie à la fois par l’éventuelle accumulation de réserves antérieurement à l’opération
d’augmentation de capital mais aussi par l’existence d’actifs incorporels non valorisés dans
les comptes de la société (tels que le fonds de commerce).
prime de remboursement :
complément par rapport au nominal d’un titre, versé lors du remboursement. La prime est
destinée à encourager la conservation d’un titre en portefeuille jusqu’à son échéance.
produits accessoires :
produits n’entrant pas dans la définition des produits d’une opération de banque, mais qui
en constituent le prolongement naturel (ex la vente d’un timbre fiscal pour enregistrer un
acte de nantissement)
provisions :
sommes prélevées sur le résultat et isolées en vue de couvrir une perte ou charge éventuelle.
On distingue les provisions :
258
réglementées dont la nature et les modalités de constitution sont définies par des textes légaux,
le plus souvent fiscaux,
pour charges à répartir, destinées à prendre en compte sur plus d’un exercice les charges
d’importance particulière,
pour risques visant à couvrir des risques identifiés ou non (on parle alors de risques
généraux),
pour dépréciation d’actif, portées en déduction de la valeur des actifs auxquels elles se
rapportent,
pour litiges, couvrant les sommes que l’établissement pourrait être amenée à payer du fait
d’un contentieux,
de propre assureur, utilisées dans le cas où la banque a choisi de s’assurer elle-même contre
certains sinistres, la dotation aux provisions se substituant au paiement de primes.
recouvrement :
action visant à obtenir le paiement d’une créance. Le recouvrement peut être amiable (ex.
la mise en recouvrement d’un effet à l’échéance auprès de la banque domiciliataire) ou
contentieux (ex. la saisie d’un gage pour se rembourser sur le produit de sa vente).
réescompte :
présentation à la Banque Centrale d’effets représentatifs de crédits à la clientèle en vue
d’en obtenir le refinancement. Cette expression, provenant de l’époque où les banques
pratiquaient essentiellement l’escompte et par conséquent réescomptaient les effets remis
par les clients, tend à tomber en désuétude.
réserve latente :
réserve non reflétée dans les comptes de l’établissement. Dans le cas des opérations de
crédit-bail, la réserve latente résulte de la différence entre la somme actualisée des loyers à
recevoir et la valeur nette comptable du bien ainsi financé. Il se peut que cette réserve soit
négative (cas où le bien a été faiblement amorti), auquel cas l’on serait fondé à constituer
une provision.
réserves :
sommes prélevées sur le résultat et conservées dans le patrimoine de la société. Dans
quelques cas limitativement énumérés, les réserves peuvent être constituées sans que les
sommes concernées aient transité par le compte de résultats. On distingue les réserves :
- de réévaluation, contrepartie de la réévaluation d’éléments d’actif,
259
- libres, constituées et utilisées au bon vouloir des organes sociaux de l’établissement,
- statutaires, résultant de dispositions propres aux statuts de l’établissement,
- légales, dont la dotation en fonction du résultat est rendue obligatoire par la loi.
retenue de garantie :
lors de l’exécution d’un marché de travaux, il est fréquent que soit retenue une fraction du
prix convenu, dans l’attente que l’acheteur ait levé toutes ses réserves concernant
d’éventuelles malfaçons. Les banques sont souvent sollicitées pour délivrer une garantie se
substituant à cette retenue.
subventions :
libéralités accordées par une personne publique ou privée soit avec un objet déterminé (ex.
favoriser un type de financement) soit sans affectation particulière (ex. subvention
équilibrant une exploitation déficitaire).
titrisation :
transformation d’une créance en titres négociables. La titrisation permet à un
établissement d’alléger son bilan en revendant ainsi une partie de ses actifs. Pour un gros
emprunteur comme l’Etat, la titrisation permet de créer un marché financier de sa dette,
ce qui procure une plus grande souplesse de gestion que l’endettement bancaire.
valeur d’usage :
valeur d’un bien déterminée par l’usage qu’en fait son possesseur. Elle peut être
supérieure au prix de marché si la société qui le détient en tire un avantage particulier (ex.
un terrain situé au beau milieu d’un ensemble industriel). Elle peut être inférieure dans le
cas contraire (ex. une machine servant à la fabrication d’un produit que l’entreprise a
décidé d’abandonner).
valeur en pension :
valeur remise en garantie d’une opération de prêt-emprunt interbancaire; au dénouement
de l’opération, la valeur est restituée à la banque emprunteuse.
valeur financière :
valeur déterminée selon un calcul financier : somme actualisée des flux de revenus que cet
actif procure.
260
valeur intrinsèque :
valeur d’une société obtenue en corrigeant l’actif net comptable des plus ou moins values
latentes, c’est à dire en déterminant quels seraient les fonds propres de la société en
reconstituant intégralement les actifs et passifs à la date d’évaluation.
valeur mathématique :
valeur d’un titre déterminée en divisant l’actif net par le nombre de titres émis.
valeur vénale :
valeur d’un bien correspondant au prix qu’un acheteur consentirait pour en faire
l’acquisition sur un marché. 
